रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd = Vista 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-03012025-259878 
CG-DL-E-03012025-259878 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 1081] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, दिसम्बर 27, 2024/पौष 6, 1946 
No. 1081] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 27, 2024/PAUSHA 6, 1946 


भारतीय उपचर्या परिषद 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 18 दिसम्बर, 2024 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ (एनपीएफएच)-स्नातकोत्तर आवासीय 
कार्यक्रम) विनियम, 2024 


फा.सं. 11-1 / 2024-आईएनसी (श)---समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 1947 
(1947 का XLVI) की धारा 160) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, भारतीय उपचर्या परिषद्‌ waar 
निम्नलिखित विनियम बनाती है, यथा - 


1. लघु शीर्षक एवं प्रवर्तन 


i. ये विनियम भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ (एनपीएफएच) - स्नातकोत्तर 
आवासीय कार्यक्रम) विनियम, 2024 कहे जाएंगे। 


i, ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 
2. परिभाषाएं 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 


i. अधिनियम' का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌, 1947 (1947 का XLVIII) से है; 


i, 'परिषद्‌' का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 
8446 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


11. THR का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका 
पंजीकरण परिषद्‌ से है; 


iv. आरएन एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और एक 
ऐसे नर्स को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड 
मिडवाइफरी (जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो 
और किसी एक एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 


५. नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी), 
भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर के रखरखाव व 
संचालन के लिए एनआईसी द्वारा eke किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड 
आरएम) / पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम),/ पंजीकृत महिला स्वास्थ्य परिदर्शिका (आरएलएचवी) के 
आंकड़ों के संग्रह के लिए ‘seme’ बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत प्रारूप हैं; 


vi. 'एनयूआईडी' का अभिप्राय एनआरटीएस प्रणाली द्वारा प्रत्याशी को दिया जाने वाला ato यूनिक आइडेंटिफिकेशन 
नंबर से है; 

vii. जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 10 के तहत स्वीकृत तथा 
अधिनियम की अनुसूची के aml में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली cer (एनपीएफएच) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम 
1. परिचय एवं पृष्ठभूमि 


भारत में, स्वास्थ्य के सभी आयामों में स्वास्थ्य प्रणालियों को नया रूप देने को राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 2017 (एनएचपी 
2017) में एक महत्वपूर्ण आवश्यकता के रूप में मान्यता दी गई है। यह विनियमन और कानून के साथ-साथ शिक्षा और 
प्रशिक्षण के क्षेत्रों में मानव संसाधन विकास पर जोर देती है। सरकार सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य दोनों क्षेत्रों में विशिष्ट और 
अति विशिष्ट सेवाओं में महत्वपूर्ण वृद्धि को मान्यता देती है। यह अत्यंत महत्वपूर्ण है कि स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों को विशिष्ट 
देखभाल प्रदान करने में अपनी क्षमता के निर्माण के लिए saa शैक्षिक तैयारी की आवश्यकता होती है। देखभाल के क्षेत्र में 
प्रशिक्षण कार्यक्रम और पाठ्यक्रम विकसित करना समय की आवश्यकता के रूप में पहचाना जाता है। नर्स प्रैक्टिशनर इस मांग 
को पूरा करने में सक्षम होंगे, बशर्ते वे अच्छी तरह से प्रशिक्षित हों और अभ्यास करने के लिए अधिकृत हों। केंद्र और राज्य स्तर 
पर नए संवर्ग की स्थापना के साथ, परास्नातक स्तर पर तैयार एनपी विशेष रूप से नर्स प्रेक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ विभिन्‍न 
सामुदायिक समायोजनों में रोगियों को लागत प्रभावी, उचित, सुरक्षित और गुणवत्ता परक प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने 
में सक्षम होंगे। नर्स प्रैक्टिशनर्स संयुक्त राज्य अमेरिका (यूएसए) में 14960 के दशक से, ब्रिटेन (यूके) में 1980 के दशक से, 
ऑस्ट्रेलिया में 1990 के दशक से व नीदरलैंड में 2010 से तैयार किए जा रहे हैं तथा कार्यरत हैं। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली sca (एनपीएफएच) को प्राथमिक और द्वितीयक देखभाल समायोजनों में कार्य करने के लिए 
तैयार किया जा सकता है। सही शैक्षिक तैयारी उन्हें रोकथाम व स्वास्थ्य संवर्धन दोनों में गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित 
रोगियों का आंकलन करने तथा उनके उपचार में भाग लेने में सक्षम बनाएगी। परास्नातक स्तर पर नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली 
eon (एनपीएफएच) तैयार करने के लिए परिषद्‌ द्वारा एक पाठ्यचर्या संरचना / रूपरेखा प्रस्तावित की गई है। इस कार्यक्रम की 
विशिष्ट लक्षण यह है कि यह एक नैदानिक आवासीय कार्यक्रम है जो 15% सैद्धांतिक निर्देश और 85% व्यावहारिकता के साथ 
एक मजबूत नैदानिक घटक पर बल देता है। इसका प्रमुख दृष्टिकोण दक्षता आधारित प्रशिक्षण है और एनपी शिक्षा इंटरनेशनल 
काउंसिल ऑफ नर्सेज (आईसीएन, 2020) तथा एनओएनपीएफ कंपीटेंसीज (2022) से ली गई दक्षताओं पर आधारित है। प्रत्येक 
पाठ्यक्रम नर्स प्रैक्टिशनर दक्षताओं की उपलब्धि पर आधारित है। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली sca (एनपीएफएच) - आवासीय कार्यक्रम का उद्देश्य पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को 
परिवार-केंद्रित दृष्टिकोण का उपयोग करके गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों को saa नर्सिंग देखभाल प्रदान करने 
के लिए तैयार करना है। नर्सिंग देखभाल रोगियों की स्थिति को स्थिर करने, जटिलताओं को कम करने और स्वास्थ्य की 
अधिकतम बहाली पर केंद्रित है। नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ को प्राथमिक या द्वितीयक स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में 
अभ्यास करना आवश्यक है। कार्यक्रम में अध्ययन के विभिन्‍न पाठ्यक्रम शामिल हैं जो साक्ष्य आधारित अभ्यास और जटिल 
स्वास्थ्य प्रणालियों के प्रबंधन सहित मजबूत वैज्ञानिक नींव पर आधारित हैं। ये बी.एससी. प्रशिक्षित नर्सों की सैद्धांतिक और 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


व्यावहारिक दक्षताओं पर आधारित हैं। कार्यक्रम के पूरा होने और संबंधित एसएनआरसी में पंजीकृत होने पर, oe परिषद्‌ 
पाठ्यक्रम की लॉग बुक में सूचीबद्ध सभी दक्षताओं का अभ्यास करने और संस्थागत प्रोटोकॉल स्थायी आदेशों के अनुसार 
स्वतंत्र रूप से औषधियों का प्रबंधन करने और नैदानिक परीक्षणों, प्रक्रियाओं, चिकित्सा उपकरणों और उपचारों का आदेश देने 
की अनुमति दी जाती है। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली dca, इस अधिकार का प्रयोग करते समय, इन दक्षताओं का प्रदर्शन करने के लिए जवाबदेह 
होते हैं 


a) पारिवारिक स्वास्थ्य संबंधी नर्सिंग अभ्यास में वैज्ञानिक जानकारी और सैद्धांतिक आधार का उपयोग करना। 


४७) विभिन्‍न स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में रोगी का चयन भर्ती और wed? | 


०) उचित आंकलन द्वारा समस्या की पहचान | 


9) औषधि या उपकरणों या उपचार का चयन / प्रशासन | 

०) चिकित्सीय उपयोग के लिए रोगी शिक्षा। 

f) औषधिओं »चिकित्सा की पारस्परिक क्रिया की जानकारी | 

8) परिणामों का निरूपण। 

h) जटिलताओं और प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं की पहचान और प्रबंधन। 

i) पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल के संबंध में छात्र, नर्स और अन्य स्वास्थ्य कर्मियों को मार्गदर्शन, परामर्श, सलाह और 
शैक्षिक अनुभव प्रदान करना | 

) पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग अभ्यास में साक्ष्य-आधारित नवाचारों में योगदान | 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली sca अपनी देखरेख में परिवार की देखभाल के लिए जिम्मेदारी और जवाबदेही लेने के लिए 
तैयार और योग्य होते हैं। 


उक्त स्नातकोत्तर उपाधि को एसएनआरसी द्वारा अतिरिक्त योग्यता के रूप में पंजीकृत किया जाएगा। 


दर्शन 


परिषद का मानना है कि विभिन्‍न पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों और 
उनके परिजनों को गुणवत्तापूर्ण देखभाल प्रदान करने हेतु भारत में प्राथमिक और द्वितीयक स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं की 
चुनौतियों तथा मांगों को पूरा करने के लिए नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली goer (एनपीएफएच) नामक स्नातकोत्तर कार्यक्रम 
स्थापित करना अत्यधिक आवश्यक है, जैसा कि राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 2017 में परिलक्षित है। 


परिषद्‌ का मानना है कि सुदृढ़ नैदानिक घटक और दक्षता-आधारित प्रशिक्षण पर केंद्रित एक आवासीय कार्यक्रम से प्राप्त 
ठोस सैद्धांतिक और साक्ष्य-आधारित ज्ञान के आधार पर स्नातकोत्तर को नैदानिक क्षमता प्रदर्शित करने में सक्षम होना चाहिए। 
शिक्षण-अधिगम दृष्टिकोण को वयस्क अध्ययन सिद्धांतों, दक्षता-आधारित शिक्षा, सहयोगी अध्ययन, चिकित्सीय व नर्सिंग 
प्रीसेप्टरों द्वारा नैदानिक अध्ययन, अनुभवात्मक अध्ययन और wfc अध्ययन पर केंद्रित होना चाहिए। शिक्षा 
प्रदाताओं / प्रीसेप्टर्स / मेंटर्स को अपने वर्तमान ज्ञान और प्रथाओं को अद्यतन रखना चाहिए। प्रशिक्षण में प्रीसेप्टरों के रूप में भाग 
लेने के लिए चिकित्सा संकाय को आमंत्रित किया जाता है। 


परिषद्‌ का यह भी मानना है कि योग्य फेमिली gee नर्सिंग संकाय की कमी को दूर करने के लिए नैदानिक समायोजनों में 
विभिन्‍न प्रकार की शैक्षणिक रणनीतियों का उपयोग किया जा सकता है। आशा की जाती है कि पंजीकरण / लाइसेंस की दिशा 
में नीतियों को विकसित करने में मदद मिलेगी और इन स्नातकोत्तर नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ को प्राथमिक स्वास्थ्य 
देखभाल समायोजनों में कार्य करने के लिए पदों का सृजन किया जाएगा। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली seer (एनपीएफएच) पाठ्यक्रम के लिए एक शैक्षणिक रूपरेखा निम्नानुसार प्रस्तावित हैः 
(दिखें चित्र 1)। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सुदृढ़ 
नैदानिक घटक 
(नैदानिक आवास) 


+ मूल Wey 
e oad अभ्यासीय नर्सिंग 
के लिए सैद्धांतिक आधार 

« फेमिली sea नर्सिंग में 
शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य 


आधारित अभ्यास 
« नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण e 
में उन्‍नत कौशल 4 
फेमिली हैल्थ नर्सिंग 
में अनुप्रयुक्त उन्‍नत 
पैथोफिजियोलॉजी 4 | 
फेमिली हैल्थ नर्सिंग 


में अनुप्रयुक्त उन्‍नत 
फार्माकोलॉजी 
उन्नत स्वास्थ्य / 


शारीरिक 


उन्नत ज्ञान और 
नैतिकता 


दक्षता-आधारित 
शिक्षा और प्रशिक्षण 


चित्र 4. नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ (एनपीएफएच) - शैक्षिक पाठ्यचर्या की रूपरेखा 


I. कार्यक्रम विवरण 

नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली seer (एनपीएफएच) कार्यक्रम एक आवासीय नर्सिंग कार्यक्रम है जिसमें मुख्यतः दक्षता आधारित 
प्रशिक्षण पर बल दिया जाता है। सैद्धान्तिक घटक के साथ पाठ्यक्रम की अवधि दो वर्ष है जिसमें मूल पाठ्यक्रम, उन्‍नत अभ्यास 
पाठ्यक्रम और नैदानिक पाठ्यक्रम के अलावा नैदानिक अभ्यास शामिल हैं जो कि एक प्रमुख घटक है (पाठ्यचर्या की 
रूपरेखा चित्र 1 में देखें)। 


गा. लक्ष्य 

एनपीएफएच कार्यक्रम, पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को उन्‍नत अभ्यास भूमिकाओं जैसे नैदानिक विशेषज्ञ, प्रबंधक, शिक्षक और 
सलाहकार के लिए नर्स प्रैक्टिशनर के रूप में तैयार करता है, जो आगे चलकर एम.एससी. नर्सिंग (एनपी इन फेमिली हैल्थ) 
बनते हैं। 


IV. उद्देश्य 

कार्यक्रम के पूरा होने पर, एनपीएफएच निम्नलिखित कार्यों के संपादन में सक्षम होंगे - 

1. प्राथमिक और द्वितीयक देखभाल केंद्रों / समायाजनों में परिवार केंद्रित दृष्टिकोण का उपयोग करके गंभीर और जीर्ण 
रोगों से पीड़ित रोगियों और परिजनों को सक्षम देखभाल प्रदान करने के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व लेना। 

2. देखभाल प्रदान करने में नैदानिक क्षमता » विशेषज्ञता प्रदर्शित करना जिसमें निरूपण, नैदानिक तर्क, निगरानी, उपचार, 
घरेलू देखभाल और पुनर्वास शामिल हैं। 

3. देखभाल को लागू करने में सैद्धांतिक, पैथोफिजियोलॉजिकल व फार्माकोलॉजिकल सिद्धांतों और साक्ष्य आधार को लागू 
करना | 

4. रोगी के स्वास्थ्य को स्थिर और बहाल करने के लिए गंभीर रोगों से पीड़ित रोगियों का निरूपण करना तथा उनके 
उपचार में भाग लेना और दल के सदस्य के रूप में स्वतंत्र रूप से या सहयोगात्मक रूप से जटिलताओं को कम 
करना या प्रबंधित करना | 

5. देखभाल की निरंतरता में दल में शामिल अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के साथ सहयोग करना | 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


V. नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ (एनपीएफएच) कार्यक्रम शुरु करने के लिए न्यूनतम अर्हताएं 
संस्था को एनपीएफएच कार्यक्रम और उसके छात्रों के प्रति जवाबदेही स्वीकार करनी होगी और कार्यक्रम की पेशकश 
परिषद्‌ के मानकों के अनुरूप करनी होगी। इसे निम्नलिखित अर्हताओं को पूरा करना होगा: 
Ll. अनिवार्यता ग्रयाणपत्र 
a. जो कोई भी संस्थान नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली ser कार्यक्रम शुरू करना चाहते हैं, उन्हें राज्य से अनिवार्यता 
प्रमाणपत्र “सरकारी आदेश लेना होगा। 
७. निम्नलिखित संस्थानों को अनिवार्यता प्रमाणपत्र लेने से छूट दी गई है: 

1. परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 13 और 14 के तहत उपयुक्त पाए गए तथा बी.एससी. नर्सिंग या एम.एससी. 
नर्सिंग कार्यक्रमों की पहले से ही पेशकश करने वाले संस्थान / विश्वविद्यालय; 

i, एमबीबीएस » डीएनबी कार्यक्रम का संचालन करने वाले संस्थान / विश्वविद्यालय | 

2. नैदानिक सुविधाएं 
न्यूनतम WaT क्षमता और अन्य नैदानिक सुविधाएं 
अस्पताल एक तृतीयक देखभाल केंद्र होना चाहिए, जिसमें कमे से कम 200 शय्या उपलब्ध हों। 
©  सुस्थापित सामुदायिक चिकित्सा /पारिवारिक चिकित्सा विभाग होना चाहिए 
© od सामुदायिक स्वास्थ्य क्षेत्र - द्वितीयक स्वास्थ्य देखभाल सुविधा के साथ 30,000 आबादी वाले ग्रामीण / 
शहरी / जनजातीय समायोजन | 
* संबद्ध ग्रामीण अस्पताल /सीएचसी / पीएचसी और स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्र (उप केंद्र)। 
© सामान्य रोग, संचारी एवं गैर-संचारी रोग, शिशु रोग, wala व स्त्री रोग और मानसिक स्वास्थ्य स्थितियों के उपचार 
के लिए बाह्य रोगी सुविधाएं | 
शिशु रोग, जरारोग, संचारी एवं गैर-संचारी रोग, प्रसूति व स्त्री रोग संबंधी स्थितियों के लिए sia: रोगी सुविधाएं | 
मातृ एवं नवजात शिशु इकाइयां। 
8-10 स्तर I नवजात शिशु शय्या। 
सुस्थापित सामान्य चिकित्सा और शिशु चिकित्सा विभाग। 
तृतीयक देखभाल अस्पताल के लिए रेफरल लिंक। 
स्तर गा नवजात शिशु शय्या के साथ संबद्धता। 
विशिष्ट क्लिनिक: आरसीएच क्लिनिक, टीबी क्लिनिक, os रोग क्लिनिक, मलेरिया क्लिनिक, मधुमेह क्लिनिक और 
मनोरोग fects | 
3. स्रकाय,/ स्टाफ GANTT 
2. नैदानिक क्षेत्र: 

i. Th ग्रीसेप्टरः प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल »/पारिवारिक देखभाल नर्सिंग में 6 वर्ष अनुभव के साथ पूर्णकालिक 
जीएनएम या प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल »/ पारिवारिक देखभाल नर्सिंग में 2 वर्ष अनुभव के साथ बी.एससी. नर्सिंग 
या प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल / पारिवारिक देखभाल नर्सिंग में 1 वर्ष अनुभव के साथ एम.एससी. (विशिष्टता - 
सामुदायिक स्वास्थ्य नर्सिंग, मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग/पीडियाट्रिक नर्सिंग /ऑस्ट्टेट्रिक्स एंड गाइनाकोलॉजी 
नर्सिंग)। 

ii, मेडिकल ग्रीसेप्टरः पारिवारिक चिकित्सा, सामुदायिक चिकित्सा और शिशु रोग, प्रसूति, जरारोग, सामान्य चिकित्सा 
में मेडिकल पीजी / सलाहकार | 

iii, Hew छात्र अचुषातः नर्सिंग 4 : 10, मेडिकल 1: 10 (प्रत्येक छात्र के लिए एक मेडिकल और एक नर्सिंग 
प्रीसेप्टर होना चाहिए)। 
७. शिक्षण संकाय: 

i ग्रोफेसर, एसोसिएट WER 4 (शैक्षणिक अनुभवः स्नातकोत्तर-एमएससी के बाद 5 वर्ष, विशिष्टता - नर्स 
प्रैक्टिशनर इन फेमिली sce (एनपीएफएच) /सामुदायिक स्वास्थ्य नर्सिंग, मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग» पीडियाट्रिक 
नर्सिंग /ऑस्टटेट्रिक्स एंड गाइनाकोलॉजी नर्सिंग) (प्रत्येक 10 छात्रों के लिए एक संकाय) | 

ii, सह्यायक WER 4 (3 वर्ष शैक्षणिक अनुभव के साथ एम.एससी. नर्सिंग)। 

०. उपरोक्त संकाय दोहरी भूमिका निभाएंगे या विशिष्टता में एम.एससी. नर्सिंग योग्यता के साथ एक वरिष्ठ नर्स होंगे। 
०. फार्माकोलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी और पारिवारिक चिकित्सा के लिए अतिथि प्राध्यापक | 
4. अस्पताल, कॉलेज में भौतिक और शिक्षण संसाधन 
a. नैदानिक क्षेत्र में एक अध्ययन कक्ष /सम्मेलन कक्ष | 
४७. सिम्युलेटेड अध्ययन के लिए कौशल प्रयोगशाला (अस्पताल / कॉलेज) | 
०. ऑनलाइन / ऑफलाइन पत्रिकाओं तक पहुंच के साथ पुस्तकालय और कंप्यूटर सुविधाएं | 
0. ई-लर्निक सुविधाएं | 
5. उन्‍नत नैदानिक आकलन, सामुदायिक स्वास्थ्य नर्सिय कौशल ग्रयोगशाल्रा हेतु उपकरण सच्ची (संलग्न परिशिष्ट 1ए) 
6 छात्र भर्ती, प्रवेश संबंधी अर्हताएं 
a. नामांकन से पहले आवेदकों को aflame: किसी सामुदायिक »पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में कम से कम 
1 वर्ष नैदानिक अनुभव के साथ पंजीकृत बी.एससी. / पी.बी.बी.एससी. नर्स होना चाहिए। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


४७. परिषद्‌ द्वारा उपयुक्त पाए गए संस्थान से बी.एससी. नर्सिंग की होनी चाहिए और संबंधित एसएनआरसी द्वारा पंजीकृत 
होना चाहिए | 
०. बी.एससी. नर्सिंग कार्यक्रम में कुल प्राप्तांक 55% से कम नहीं होने चाहिए | 
d. चयन एक प्रवेश परीक्षा की श्रेष्ठता और सक्षम प्राधिकारी द्वारा आयोजित साक्षात्कार के आधार पर होना चाहिए | 
०. शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए। 
अभ्यर्थियों की PEN: 10,000 आबादी की सेवा करने वाले एक पारिवारिक देखभाल केंद्र के लिए 4 अभ्यर्थी या पारिवारिक 
चिकित्सा प्रशिक्षण के साथ 40,000-50,000 आबादी की सेवा करने वाले पारिवारिक चिकित्सा केंद्र के लिए 4 अभ्यर्थी | 


वेतन 

1. Gard अभ्यर्थी को नियमित वेतन मिलेगा | 

2. अन्य अभ्यर्थियों के लिए वृत्तिका/ वेतन उस अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार होगा जहां कार्यक्रम संचालित किया 
जा रहा है। 


शा. परीक्षा विनियम 
परीक्षा में बैठने के लिए पात्रता 

उपस्थिति: विश्वविद्यालय की अंतिम परीक्षा में बैठने से पहले सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक के लिए न्यूनतम 80%, लेकिन 
डिग्री प्रदान करने से पहले प्रयोगात्मक में 100% पूरी करनी अनिवार्य है। 

आंतरिक आंकलन अंकों के लिए कोई न्यूनतम सीमा नहीं है, क्योंकि उत्तीर्ण घोषित करने के लिए आंतरिक और बाह्य अंक 
एक साथ जोड़े जाते हैं। 


परीक्षा संचालन एवं teat Tara ग्राधिकरणः संबंधित विश्वविद्यालय | 
परिणायों की घोषणा 

यदि प्राप्तांक 60% या उससे अधिक हैं तो अभ्यर्थी को परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जाता है। यह प्राप्तांक प्रत्येक 
पाठ्यक्रम / विषय में सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक की आंतरिक एवं बाह्य विश्वविद्यालयी दोनों परीक्षाओं का कुल योग है और 60% 
से कम अनुत्तीर्ण माना जाएगा। 

श्रेणी की गणना के लिए, दोनों वर्ष के कुल अंकों को माना जाएगा। 

यदि कोई अभ्यर्थी सैद्धान्तिक अथवा प्रयोगात्मक परीक्षा में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे वह प्रश्न-पत्र फिर से देना होगा 
जिसमें वह अनुत्तीर्ण हुआ है। 

किसी भी विषय में अनुत्तीर्ण होने वाले अभ्यर्थी की श्रेणी घोषित नहीं की जाएगी। कार्यक्रम को पूरा करने की अधिकतम 
अवधि 4 वर्ष होगी। 


प्रायोगिक परीक्षा 
ओएससीई परीक्षा के साथ-साथ मौखिक परीक्षा होगी — परिशिष्ट 2 में दिए गए ओएससीई दिशानिर्देश oe | 
प्रायोगिक परीक्षा के लिए प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या 10 होगी। परीक्षा केवल नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित 
करनी होगी। 
तीन-सदस्यीय प्रायोगिक परीक्षक दल में निम्नलिखित सदस्य शामिल होंगे — 
ive आंतरिक परीक्षक (एनपीएफएच कार्यक्रम पढ़ाने के 2 वर्ष अनुभव के साथ एम.एससी. नर्सिंग संकाय» स्नातकोत्तर 
के उपरांत 5 वर्ष अनुभव के साथ सामुदायिक स्वास्थ्य नर्सिंग विशिष्टता में एम.एससी. नर्सिंग संकाय (अधिमानतः 
एनपीएफएच)। | 
४.एक बाह्य परीक्षक (उपरोक्त के समान) | 
11.एक चिकित्सीय आंतरिक परीक्षक, जिसने एनपीएफएच कार्यक्रम के लिए प्रीसेप्टर के रूप में कार्य किया हो। 


शोध ।निर्बंध* 

शोध WES: मुख्य गाइड - स्नातकोत्तर के उपरांत एनपीएफएच कार्यक्रम पढ़ाने के 3 वर्ष अनुभव वाला नर्सिंग संकाय, 
सह-गाइड: मेडिकल प्रीसेप्टर। 

शोध ग्रस्ताव Br Ree प्रथम वर्ष में प्रवेश की तिथि के 6-9 माह उपरांत। 

MES छात्र अचुषातः 4 : 5 

शोध wae कॉलेज /अस्पताल में शोध के मार्गदर्शन और उसकी प्रगति का पर्यवेक्षण करने के लिए एक अलग शोध 
समिति होगी (प्रधानाचार्य या सीएनओ, जो एम.एससी. नर्सिंग उपाधि धारक होना चाहिए, के साथ न्यूनतम 5 सदस्य)। 

नैतिक wat चुकि इसमें नैदानिक शोध शामिल है, संस्थागत समीक्षा बोर्ड / अस्पताल आचार समिति द्वारा नैतिक मंजूरी 
प्राप्त करनी होगी। 

विष्य का बयनः विषय फेमिली scar नर्सिंग के लिए प्रासंगिक होना चाहिए जो नर्सिंग मध्यवर्तन में जानकारी या साक्ष्य 
जोड़े | शोध किसी भी पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन / प्राथमिक या द्वितीयक देखभाल समायोजन में आयोजित किया 
जाना चाहिए। 

डेटा संग्रहण: डेटा संग्रहण के लिए 7 सप्ताह आवंटित किए जाते हैं, जिसे पहले वर्ष में 6 माह के बाद और दूसरे वर्ष में 6 
माह से पहले नैदानिक अनुभव के दौरान एकीकृत किया जा सकता है। 

शोध रिपोर्ट लेखनः दूसरे वर्ष के 6-9 माह में | 

शोध निबंध की ग्रस्तुतिः दूसरे वर्ष के पूरा होने से 3 माह पहले। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण fi 


शोध निबंध परीक्षा 

आतारिक आकलन: मौखिक परीक्षा और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक 

विश्वविद्यालयी परीक्षाः मौखिक और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक 

(आंकलन हेतु अन्य एम.एससी. नर्सिंग विशिष्टताओं के लिए उपयोग में लाए जाने वाले अंक दिशानिर्देशों का उपयोग किया 
जा सकता है।) 


*शोध प्रबंध के स्थान पर ईबीपी परियोजना का संचालन किया जा सकता है और निरूपण के लिए रिपोर्ट 
प्रस्तुत की जा सकती है। 


शा. आंकलन (रचनात्मक और योगात्मक) 

प्रश्नोत्तरी 

सेमिनार 

लिखित निहित कार्य /आवधिक परीक्षा पत्र 

मामले की प्रस्तुति / नैदानिक प्रस्तुति 

नैदानिक या देखभाल मार्ग /देखभाल अध्ययन रिपोर्ट 
नैदानिक प्रदर्शन निरूपण 

मेडिकल / नर्सिंग संकाय प्रीसेप्टर द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित लॉग बुक (प्रक्रियात्मक दक्षता सूची तथा नैदानिक अर्हताएं) 
वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) 

प्रश्न पत्र 

अंतिम परीक्षा 

(आंकलन दिशानिर्देशों के लिए परिशिष्ट 2 देखें) 


अंतिम परीक्षा की योजना 


bal शीर्षक सैद्धान्तिक % प्रायोगिक % 
घंटे | आंतरिक | बाह्य | घंटे | आंतरिक | बाह्य 


प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
1  [उन्‍नत अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 2 50 
2 फिमिली seer नर्सिंग में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित 3 30 70 
अभ्यास 
3 नितृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 3 30 70 


उन्नत अभ्यास पाठ्यक्रम 
4 joel seer नर्सिंग में अनुप्रयुक्त Sate पैथोफिजियोलॉजी 3 30 70 
तथा उन्नत फार्माकोलॉजी 


5 jo स्वास्थ्य » शारीरिक आंकलन 3 30 70 50 50 
द्वितीय वर्ष 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
14 |फेमिली goer नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 3 30 70 100 100 
2 फिमिली scr नर्सिंग I 3 30 70 100 100 
3 फिमिली seer नर्सिंग IT 3 30 70 100 100 
4 शोध निबंध /ईबीपी परियोजना और मौखिक परीक्षा 50 50 
शा. पाठ्यक्रम अनुदेश 
ies शीर्षक सैद्धान्तिक | प्रयोगशाला / कौशल | नैदानिक (घंटे) 
(घंटे) प्रयोगशाला (घंटे) 
प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
I उउनन्‍नत अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 40 
Il िमिली हैल्थ नर्सिंग में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य 56 24 336 (7 सप्ताह) 
आधारित अभ्यास 
गा नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 56 24 192 (4 सप्ताह) 
उन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम 
IV फिमिली sca नर्सिंग में अनुप्रयुक्त oad [ee il 336 (7 सप्ताह) 
पैथोफिजियोलॉजी 
V फिमिली हैल्थ नर्सिंग में अनुप्रयुक्त उन्‍नत फार्माकोलॉजी 54 336 (7 सप्ताह) 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


VI उन्नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 70 48 576 (12 सप्ताह) 
कुल योग = 2208 घंटे 336 (7 सप्ताह) 96 (2 सप्ताह) 1776 (37 सप्ताह) 
द्वितीय वर्ष 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
शा ॥फेमिली हैल्थ नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार | 6 48 576 (12 सप्ताह) 
VII फिमिली हैल्थ नर्सिंग I | ss 48 576 (12 सप्ताह) 
IX ॥फेमिली हैल्थ नर्सिंग ता | ss 48 624 (13 सप्ताह) 
कुल योग = 2208 घंटे 288 (७ सप्ताह) 144 (3 सप्ताह) 1776 (37 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध सप्ताहों की संख्या = 52 - 6 (वार्षिक अवकाश, आकस्मिक अवकाश, रुग्णतावकाश = 6 सप्ताह) = 46 
सप्ताह x 48 घंटे = 2208 घंटे (परीक्षा नैदानिक पदस्थापन के दौरान) 

दो वर्ष = 4416 घंटे 

निर्देशात्मक घंटे: सैद्धांतिक = 624 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 240 घंटे, नैदानिक = 3552 घंटे 

कुल योग = 4416 घंटे 

प्रथम वर्ष: 336-96-1776 घंटे (सैद्धान्तिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धान्तिक-15%, व्यावहारिक (कौशल प्रयोगशाला 
एवं नैदानिक-:85%)) 

द्वितीय वर्ष: 288-144-1776 घंटे (सैद्धान्तिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धान्तिक-15%, व्यावहारिक-85%) 

प्रथम वर्ष = 46 सप्ताह / 2208 घंटे (46x48 घंटे) (सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला: 44 सप्ताह के लिए 7.5 घंटे प्रति सप्ताह = 
330 / 336 + 96 घंटे*) 

*सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला = परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशालाओं के रूप में 2 सप्ताह के लिए 96 घंटे दिए जा 
सकते हैं 

द्वितीय वर्ष = 46 सप्ताह / 2208 घंटे (46x48 घंटे) (सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला: 45 सप्ताह के लिए 8.5 घंटे प्रति सप्ताह = 
384+48 घंटे) 

(1 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं = 48 घंटे) 


नैदानिक अभ्यास 


A. नैदानिक आवासीय अनुभव: न्यूनतम 48 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित है, हालांकि, यह द्वितीयक स्वास्थ्य देखभाल सुविधा में 
अलग-अलग पारियों और ऑन कॉल ड्यूटी करने के बाद छुट्टी के आधार पर परिवर्तनशील है। 


8. सप्ताह में एक दिन की छुट्टी के साथ 8 घंटे की ड्यूटी और एक ऑन कॉल ड्यूटी प्रति सप्ताह। 
नैदानिक पदस्थापन 
प्रथम वर्ष: 44 सप्ताह (परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशाला के 2 सप्ताह को छोड़कर) 
e मेडिकल वार्ड - 10 सप्ताह 
© सर्जिकल वार्ड - 6 सप्ताह 
e  कार्डियोलॉजी वार्ड - 2 सप्ताह 
e  ऑन्कोलॉजी वार्ड - 2 सप्ताह 
«  न्यूरोलॉजी वार्ड - 2 सप्ताह 
e  नेफ्रोलॉजी वार्ड - 2 सप्ताह 
© आपातकालीन विभाग - 2 सप्ताह 
« पुनर्वास इकाई - 2 सप्ताह 
« welt वार्ड - 2 सप्ताह 
e शिशू चिकित्सा वार्ड - 4 सप्ताह ( शिशू चिकित्सा आपातकालीन इकाई के 1 सप्ताह सहित) 
© गहन देखभाल इकाइयां - 4 सप्ताह 
बाह्य रोगी विभाग (ओपीडी) 
«  शिशू चिकित्सा ओपीडी - 2 सप्ताह 
«  प्रसृूति ओपीडी - 2 सप्ताह 
e FARM ओपीडी - 2 सप्ताह 
द्वितीय वर्ष: 45 सप्ताह (ब्लॉक कक्षाओं का एक सप्ताह छोड़कर) 
© आपातकालीन विभाग - 2 सप्ताह 
© आईसीयू - 2 सप्ताह 
e फील्ड प्रैक्टिस के लिए सामुदायिक क्षेत्र (घरेलू देखभाल) - 6 सप्ताह 
० शहरी - 2 सप्ताह 
० ग्रामीण - 2 सप्ताह 
० जनजातीय - 2 सप्ताह 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


आउटरीच »/ मोबाइल क्लीनिक - 2 सप्ताह 

० ग्रामीण - 1 सप्ताह 

० शहरी - 1 सप्ताह 

उपकेंद्र - 2 सप्ताह 

प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र - 2 सप्ताह 

सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र - 2 सप्ताह 

जिला अस्पताल - 2 सप्ताह 

बाह्य रोगी विभाग (शामिल करने के लिए) - 3 सप्ताह 
o शिशू चिकित्सा ओपीडी - 1 सप्ताह 

० प्रसूति ओपीडी - 2 सप्ताह 

द्वितीयक स्वास्थ्य देखभाल सुविधा / समुदाय-आधारित अस्पताल - 4 सप्ताह 
संचारी रोग वार्ड - 2 सप्ताह 

प्रशामक देखभाल केंद्र और हॉस्पाइस - 3 सप्ताह 
प्रसूति कक्ष - 3 सप्ताह 

मनोरोग वार्ड - 2 सप्ताह 

स्कूल - 2 सप्ताह 

व्यावसायिक स्वास्थ्य इकाइयां - 1 सप्ताह 

जरारोगी वार्ड “घर - 2 सप्ताह 

क्षेत्रीय दौरे - 3 सप्ताह 


९. शिक्षण पद्धतियां 
शिक्षण - सैद्धांतिक, प्रयोगशाला तथा नैदानिक निम्नलिखित तरीकों से किया जा सकता है और नैदानिक पदस्थापन के 
दौरान एकीकृत किया जा सकता है - 


अनुभवात्मक अध्ययन 
चिंतनशील अध्ययन 

सिमुलेशन 

नैदानिक सम्मेलन 

मामले की प्रस्तुति / नैदानिक प्रस्तुति 
गहन औषधि अध्ययन, प्रस्तुति और रिपोर्ट 
नर्सिंग राउंड्स 

नैदानिक सेमिनार 

जर्नल क्लब 

मामले का अध्ययन / नैदानिक या देखभाल मार्ग 
उन्नत स्वास्थ्य आंकलन 

नैदानिक क्षेत्र में संकाय व्याख्यान 
निर्देशित पठन 

निहित कार्य 

मामले के अध्ययन का विश्लेषण 
कार्यशालाएं 

महामारी जांच 

रोग निगरानी 

नैदानिक परियोजना 

आईईसी गतिविधियां 

एफजीडी - पीआरए का उपयोग करना 


9. प्रक्रियाएं / लॉग बुक 
प्रत्येक नैदानिक पदस्थापन के अंत में, नैदानिक लॉग बुक (विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं/ नैदानिक कौशल) 
(परिशिष्ट 3) और नैदानिक अर्हताएं (परिशिष्ट 4) पर प्रत्येक पखवाड़े प्रीसेप्टर / संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 


8. एनपीएफएच कंपीटेंसीज (आईसीएन, 2020 से रूपांतरित) 


1. 


2. 
3. 
4 


उन्नत व्यापक आंकलन, निदान, उपचार योजना, कार्यान्वयन और निरूपण कौशल का उपयोग करता है। 

जीर्ण और /या अस्थिर वातावरण में उन्‍नत कौशल को लागू करता है और अपनाता है। 

व्यवहार में सूचित करने, मार्गदर्शन करने और सिखाने के लिए ठोस oad नैदानिक तर्क और निर्णय लागू करता है। 
दस्तावेजों का आंकलन, निदान, प्रबंधन और रोगियों की भागीदारी में उपचार और अनुवर्ती देखभाल की निगरानी 
करता है। 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


18. 


संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार औषधियों और उपचारों का प्रबंधन करता है। 

चिकित्सीय संबंधों को शुरू करने, विकसित करने और बंद करने के लिए अनुप्रयुक्त संचार, परामर्श, वकालत और 
पारस्परिक कौशल का उपयोग करता है। 

देखभाल की निरंतरता बनाए रखने के लिए अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों को रेफर करता है और उनसे रेफरल 
स्वीकार करता है। 

रोगी, परिजनों और समुदाय के हित में प्राधिकरण और नियामक ढांचा जहां अनुमति देता है, स्वतंत्र रूप से अभ्यास 
करता है। 

अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों और अन्य लोगों के साथ परामर्श करता है और उनसे परामर्श लेता है। 


. रोगी के हित में स्वास्थ्य दल के सदस्यों के साथ मिलकर कार्य करता है। 
. एक ऐसी प्रथा विकसित करता है जो वर्तमान वैज्ञानिक साक्ष्यों पप आधारित हो तथा नवजात शिशु, परिजनों और 


समुदाय के स्वास्थ्य प्रबंधन में शामिल हो। 


. स्वतंत्र और अंतःपेशेवर शोध के द्वारा देखभाल की सुरक्षा, दक्षता और प्रभावशीलता में सुधार लाने के लिए 


साक्ष्य-आधारित अभ्यास का प्रदर्शन करने के लिए शोध का उपयोग करता है। 


. एपीएन भूमिका और जिम्मेदारी के सभी पहलुओं में नैतिक अभ्यास में संलग्न रहता है। 
. अपने उन्‍नत पेशेवर निर्णय, कार्यों और निरंतर क्षमता के लिए जवाबदेही और जिम्मेदारी स्वीकार करता है। 
. जोखिम प्रबंधन रणनीतियों और गुणवत्ता सुधार के उपयोग द्वारा एक सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण बनाता है और 


बनाए रखता है। 


. बदलती स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में कुशल saa अभ्यास नर्सिंग सेवाओं के वितरण में नेतृत्व और प्रबंधन की 


जिम्मेदारियां संभालता है। 


. स्वास्थ्य देखभाल प्रणालियों में रोगियों के लिए अधिवक्ता के रूप में कार्य करता है और वैयक्तिक रोगी, परिजनों और 


समुदाय को बढ़ावा देने और उनकी रक्षा करने वाली स्वास्थ्य नीतियां विकसित करता है। 
अभ्यास को प्रासंगिक और सांस्कृतिक परिवेश के अनुरूप ढालता है। 


अभ्यास का दायरा: एनपीएफएच के लिए अभ्यास का दायरा काफी व्यापक है, क्योंकि एनपीएफएच सभी उम्र के रोगियों 
का प्रबंधन करता है और अक्सर प्राथमिक » द्वितीयक देखभाल समायोजनों में कार्य करता है, न कि विशिष्ट देखभाल 
समायोजन में। एक नर्स प्रैक्टिशनर की जिम्मेदारी का दायरा Rey देखभाल से लेकर वृद्धावस्था देखभाल तक हो सकता 
है। एनपीएफएच की जिम्मेदारियों के लिए परिशिष्ट 6 देखें । 


. Barra प्रोटोकॉल /स्थायी आदेश आधारित औषधि प्रशासन और जांच व उपचार के लिए आदेश ea: छात्रों 


को संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार स्वतंत्र रूप से औषधि देने और नैदानिक परीक्षण, प्रक्रिया, चिकित्सा 
उपकरण व उपचार का आदेश देने क॑ लिए प्रशिक्षित किया जाएगा (परिशिष्ट 5 स्थायी आदेश)। आपातकालीन औषधियां 
संबंधित चिकित्सक के परामर्श से दी जाती हैं और बाद में लिखित आदेश द्वारा समर्थित की जाती हैं। 


पाठ्यचर्या का कार्यान्वयन - संभावित योजना 


प्रथम वर्षीय पाठ्यक्रम परिचयात्मक | कार्यशाला | नैदानिक अभ्यास में| शिक्षण पद्धतियां (विषय निर्दिष्ट 
कक्षाएं एकीकृत सिद्धांत किया जा सकता है) 
1. उन्‍नत अभ्यासीय नर्सिंग के 8 घंटे 1x32=32 घंटे सेमिनार »सैद्धांतिक अनुप्रयोग 
लिए सैद्धांतिक आधार (40) ० व्याख्यान (संकाय) 
2. फेमिली हैल्थ नर्सिंग में शोध 8 घंटे. 140 (5 दिन)| 1224-24 घंटे. शोध अध्ययन विश्लेषण 
अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित + 8 घंटे ० अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
अभ्यास (56+24) 
3. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में | 12+2 घंटे 1226-26 घंटे. | नैदानिक सम्मेलन 
Ord कौशल (56+24) (ब्लॉक कक्षाएं) 25x16=40 घंटे # सेमिनार 
० अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
4. फेमिली soe नर्सिंग में 1.5x40=60 घंटे fe मामले की प्रस्तुति 
अनुप्रयुक्त उन्‍नत * सेमिनार 
पैथोफिजियोलॉजी (60) « नैदानिक सम्मेलन 
5. फेमिली हैल्थ नर्सिंग में 10 घंटे 1x44=44 घंटे. नर्सिंग राउंड्स 
अनुप्रयुक्त उन्‍नत फार्माकोलॉजी * औषधि अध्ययन प्रस्तुति 
(54) » स्थायी आदेश प्रस्तुति 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


6. उन्नत स्वास्थ्य /» शारीरिक 
आंकलन (70+48) 


8 घंटे 2x26=52 घंटे. नैदानिक प्रदर्शन (संकाय) 


1.5x18=27 घंटे fe वापसी प्रदर्शन 

1x15=15 de fe नर्सिंग राउंड्स 

2x6=12 घंटे... शारीरिक आंकलन (सभी प्रणालियां) 
2x2=4 घंटे e मामले का अध्ययन 


कुल योग 


48 घंटे 48 घंटे 336 घंटे 


प्रथम वर्ष - परिचयात्मक कक्षाएं = 1 सप्ताह (48 घंटे), कार्यशाला = 1 सप्ताह (48 घंटे), 44 सप्ताह = 7.5 घंटे प्रति सप्ताह 


(330 / 33 घंटे) 


द्वितीय वर्ष पाठ्यक्रम 
1 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं (48 घंटे) 


नैदानिक अभ्यास में 
एकीकृत सिद्धांत एवं कौशल 
प्रयोगशाला 


शिक्षण पद्धतियां 


1. फेमिली sea नर्सिंग अभ्यास के 
मूल आधार 
(96+48) = 144 घंटे 


9 घंटे x 16 सप्ताह = 144 घंटे 


© प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
० नेदानिक प्रशिक्षण 

० मामले का अध्ययन 

० सेमिनार 

० नेदानिक सम्मेलन 

० संकाय व्याख्यान 


2. फंमिली sea नर्सिंग I 
(96+48) = 144 de 


9 घंटे x 16 सप्ताह = 144 घंटे 


० प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

० नैदानिक सम्मेलन / जर्नल क्लब 

० सेमिनार 

» मामले की प्रस्तुति 

e औषधि अध्ययन (औषधीय पारस्परिक प्रभाव सहित) 
० नर्सिंग राउंड्स 

० संकाय व्याख्यान 


3. फेमिली हैल्थ नर्सिंग वा 
(96+48) = 144 घंटे 


9 घंटे x 16 सप्ताह = 144 घंटे 


० प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

० वापसी प्रदर्शन 

० नर्सिंग राउंड्स 

० नेदानिक सम्मलेन /जर्नल क्लब 
० सेमिनार 

० संकाय व्याख्यान 


द्वितीय वर्ष: ब्लॉक कक्षाएं - 1 सप्ताह, 45 सप्ताह - 85/9 घंटे प्रति सप्ताह 


प्रत्येक शिक्षण पद्धति हेतु विषय को संबंधित शिक्षक / संस्थान द्वारा विस्तृत योजना में निर्दिष्ट किया जाएगा। 


मूल पाठ्यक्रम 


1. vera अभ्यासोय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 


दक्षताएं 


1. वैश्विक स्वास्थ्य देखभाल प्रवृत्तियों और चुनौतियों का विश्लेषण करना। 
2. भारत में स्वास्थ्य देखभाल तथा शिक्षा नीतियों के नर्सिंग पर प्रभाव का उपलब्ध दस्तावेजों से परामर्श करके विश्लेषण 


करना | 


3. भारत में स्वास्थ्य सेवा वितरण प्रणाली और इसकी चुनौतियों की गहन समझ विकसित करना। 
. फेमिली seer नर्सिंग में स्वास्थ्य सेवाओं के वितरण के लिए प्रासंगिक आर्थिक सिद्धांतों को लागू करना। 
5. लागत, गुणवत्ता तथा संतुष्टि जैसे स्वास्थ्य परिणामों को प्रभावित करने के लिए स्वास्थ्य जानकारी का प्रबंधन और 


रूपांतरण HAT | 


नर्स प्रैक्टिशनर की भूमिकाओं तथा दक्षताओं का अभ्यास करने में जवाबदेही और जिम्मेदारी स्वीकार Heat | 
पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल में स्वास्थ्य देखभाल दल के सभी सदस्यों को शामिल करते हुए सहयोगी अभ्यास में सक्रिय 
रूप से भाग लेना और अधिकृत दायरे के अंदर निर्देशात्मक भूमिका निभाना | 

8. विधिक, नैतिक और उन्नत नर्सिंग अभ्यास के नियमन का अच्छा ज्ञान रखने वाले नैतिक अभ्यास में संलग्न होना। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9. सुनियोजित प्रीसेप्टरशिप के माध्यम से प्रदान किए गए प्रशिक्षण के अवसरों का उपयोग करना तथा aReT ufhar/Har 
पाथवे या क्लिनिकल पाथवे लागू करते हुए सुरक्षित और सक्षम देखभाल HAT | 

10. विभिन्‍न स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों को सक्षम पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग 
देखभाल प्रदान करने में नर्सिंग सिद्धांतों की जानकारी को लागू करना। 

11. विशेष रूप से भारत में विभिन्‍न स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में नर्स प्रैक्टिशनर की भूमिकाओं में आगामी चुनौतियों का 
पूर्वानुमान लगाना | 

निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 40 घंटे 

mx. | विषय घंटे 

1. विश्विक स्वास्थ्य देखभाल चुनौतियां और रुझान (दक्षता 1) 2 

2. भारत में स्वास्थ्य प्रणाली — भारत में स्वास्थ्य देखभाल वितरण प्रणाली — बदलते परिदृश्य (दक्षता 3) 2 

3. राष्ट्रीय स्वास्थ्य योजना - पंचवर्षीय योजनाएं और राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति (दक्षता 2) 2 

4 4 

5 4 


स्वास्थ्य अर्थशास्त्र और स्वास्थ्य देखभाल वित्तपोषण (दक्षता 4) 

नर्सिंग सूचना विज्ञान सहित स्वास्थ्य सूचना प्रणाली (कंप्यूटर तथा तकनीकी का उपयोग) (दक्षता 5) 
sata अभ्यासीय नर्सिंग (एपीएन) 

Pa एपीएन - परिभाषा, दायरा, दर्शन, जवाबदेही, भूमिका और जिम्मेदारियां (सहयोगी अभ्यास और नर्स निर्धारित 3 
भूमिकाएं) (दक्षता 6 व 7) 
7. विनियमन (प्रशिक्षण संस्थानों की मान्यता और प्रमाणपत्र) और Sd अभ्यासीय नर्सिंग भूमिका के नैतिक 3 
आयाम (दक्षता 8) 


नर्स प्रैक्टिशनर: भूमिका, प्रकार, दक्षता, अभ्यास के लिए नैदानिक समायोजन, सांस्कृतिक क्षमता (दक्षता 6) 3 
| 9. | एनपी के लिए प्रशिक्षण - प्रीसेप्टरशिप (दक्षता 9) 2 

10. एनपी अभ्यास की भविष्य की चुनौतियां (दक्षता 11) 4 
11. [एपीएन में अनुप्रयुक्त नर्सिंग के सिद्धांत (दक्षता 10) 3 
12. [एपीएन में अनुप्रयुक्त नर्सिंग प्रक्रिया / केयर पाथवे (दक्षता 9) 2 

स्व-अध्ययन निहित कार्य | 6 | 
1. स्वास्थ्य देखभाल तथा शिक्षा नीतियों की पहचान करना और नर्सिंग पर इसके प्रभाव का विश्लेषण करना 
2. एनपी अभ्यास के लिए भारत में कानूनी स्थिति का वर्णन करना। अन्य देशों में इन नीतियों की प्रासंगिकता के 

साथ भारत में नीति निर्धारित करने वाली नर्स का भविष्य gar है? 
3. [देश के अंदर और बाहर संस्थानों में पाए जाने वाले एनपी अभ्यास से संबंधित नर्सिंग प्रोटोकॉल की जांच 

करना 

ea योग 40 घंटे 
संदर्भ ग्रंथ सूची 


©  एएसीएन (2021) द एसेंशियल्स: कोर कंपीटेंसीज फॉर प्रोफेशनल नर्सिंग एजूकेशन - एंट्री लेवल एंड एडवांस्ड लेवल 
नर्सिंग एजूकेशन, अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ कॉलेजेज ऑफ नर्सिंग 

e डेनिस्को एंड बार्कर्स ए.एम. (2015) एडवांस्ड प्रैक्टिस aR: एसेंशियल नोलेज फॉर द प्रोफेशन (तृतीय संस्करण) 
मैसाचुसेट्स: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक 

e feat जे.वी., ओइमेट आर.एम. एंड वेनेगोनी एस.एल. (1996) एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग: चेंजिंग wea एंड क्लिनिकल 

एप्लीकेशन्स, फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 

आईसीएन (2020) गाइडलाइंस ऑन एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग, जिनेवा: आईसीएन 

एनओएनपीएफ (2022) नर्स प्रैक्टिशनर रोल कंपीटेंसीज, नेशनल ऑर्गेनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज 

शॉबर एम. एंड अफारा एफ.ए. (2006) एडवांस्ड नर्सिंग प्रैक्टिस, ऑक्सफोर्ड: ब्लैकवेल पब्लिशिंग 

स्टीवर्ट जी.जे. एंड डेनिस्को एस.एम. (2015) रोल डेवलपमेंट फॉर द नर्स प्रैक्टिशनर, यूएसए: Pere पब्लिशिंग कंपनी 


I. फेमिली हैल्थ नर्सिंग में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 


दक्षताएं 

1. फेमिली sca नर्सिंग में स्वतंत्र शोध करने में गहन शोध जानकारी और कौशल को लागू करना। 

रोगी देखभाल गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए सहयोगी शोध में भाग लेना। 

ईबीपी को बढ़ावा देने के लिए उन्नत अभ्यास में शोध निष्कर्षों की व्याख्या और उपयोग करना। 

उन्नत अभ्यास में सर्वोत्तम अभ्यासों और स्वास्थ्य परिणामों तथा गुणवत्तापरक देखभाल को विकसित करने के लिए वर्तमान 

अभ्यास का परीक्षण / आंकलन करना | 

5. देखभाल की सुरक्षा और प्रभावशीलता को बढ़ाने के लिए फेमिली sear नर्सिंग अभ्यास में किए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के 
लिए साक्ष्य का विश्लेषण करना | 


ON 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


6. 


वैज्ञानिक शोध रिपोर्ट लेखन में कौशल विकसित करना। 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 56 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 घंटे = 80 घंटे 


EA विषय घंटे 
MNT और उन्‍नत ART अभ्यासः 9 
उन्नत नर्सिंग भूमिका से संबंधित शोध और पूछताछ का महत्व (दक्षता 1) 
एपीएन अभ्यास के लिए Wey एजेंडा: 5 


सर्वोत्तम अभ्यास विकसित करने के लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण, स्वास्थ्य परिणाम और Utd अभ्यास 
में गुणवत्तापूर्ण देखभाल के संकेतक (दक्षता 3, 4, 5), शोध संस्कृति को बढ़ावा देना 


शोध जानकारी और कौशल: 40 
एपीएन के लिए आवश्यक शोध दक्षताएं (शोध की व्याख्या और उपयोग, अभ्यास का आंकलन, सहयोगी (5 दिवसीय 
शोध में भागीदारी) कार्यशाला) 


साक्ष्य आधारित अभ्यास (ईबीपी) परियोजना का परिचय - PiCOT प्रश्न, योजना के चरण, कार्यान्वयन, 
आंकलन और प्रसार (परियोजना प्रस्ताव और परियोजना रिपोर्ट) 

शोध क्रियाविधि 

चरण /सोपान (शोध प्रश्न, साहित्यिक समीक्षा, वैचारिक संरचना, शोध डिजाइन, नमूनाकरण, डेटा संग्रहण, 
पद्धतियां और उपकरण, विश्लेषण और रिपोर्टिंग) 

शोध प्रस्ताव और शोध रिपोर्ट लेखन (दक्षता 1 और 2) 


प्रकाशन के लिए लेखन 5 
(लेखन कार्यशाला - पाण्डुलिपि तैयार करना और वित्त पोषण के स्रोत ढूंढना) (दक्षता 6) (कार्यशाला) 
साक्ष्य आधारित अभ्यास 4 


* अवधारणाएं, सिद्धांत, महत्व और चरण 

e faci sca नर्सिंग देखभाल समायोजन में ईबीपी को एकीकृत करना 
« फेमिली ger नर्सिंग देखभाल में साक्ष्य के क्षेत्र 

« ईबीपी को लागू करने में बाधाएं 

« ईबीपी को बढ़ावा देने वाली रणनीतियां (दक्षता 3, 4, 5) 


कुल योग 56 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला तथा निहित कार्य: 24 घंटे 


शोध प्राथमिकताओं की पहचान करना 

शोध प्रश्न, उद्देश्य और परिकल्पना पर अभ्यास लेखन 

शोध प्रस्ताव लेखन 

वैज्ञानिक पत्र लेखन - प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना 

व्यवस्थित समीक्षा /साहित्यिक समीक्षा लेखन - पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में दिए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के 
साक्ष्य का विश्लेषण करना 


व्यावहारिक 


व्यावहारिक शोध: निबंध (336 घंटे = 7 सप्ताह) / साक्ष्य आधारित अभ्यास परियोजना (ईबीपी परियोजना) 


संदर्भ ग्रंथ सूची 


ग्रे जे. एंड Wa एस.के. (2020) द प्रेक्टिस ऑफ नर्सिंग रिसर्च: अप्रेजल, सिंथेसिस एंड जनरेशन ऑफ एविडेंस (at 
संस्करण) सेंट लुइसः एल्सेवियर सॉन्डर्स 

पोलित डी.एफ. एंड बेक सी.टी. (2021) नर्सिंग रिसर्च: जेनेरेटिंग एंड एसेसिंग vase फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (11वां संस्करण) 
नई दिल्‍ली: वॉल्टर्स Us क्लूवर 

श्मिट एन.ए. एंड ब्राउन जे.एम. (2021) एविडेंस-बेस्ड प्रैक्टिस फॉर ata अप्रेजल एंड एप्लिकेशन ऑफ रिसर्च, एसडीः 
जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक 


I. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍न कौशल 


दक्षताएं 


1. 
2. 


3. 


पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांतों को लागू करना। 

सिद्धांतों की बेहतर जानकारी का उपयोग करके फेमिली sca नर्सिंग समायोजन में तनाव व संघर्षों को प्रभावी ढंग से 
प्रबंधित करना | 

समस्या समाधान और निर्णय लेने वाले कौशल को प्रभावी ढंग से लागू करना। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4. प्राथमिक और fede देखभाल»पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में नेतृत्व प्रदान करने और रोगी देखभाल के 
प्रबंधन में महत्वपूर्ण चिंतन और संचार कौशल का उपयोग करना। 

दल बनाना और पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल में दूसरों को प्रेरित करना | 

इकाई का बजट तैयार करना, आपूर्ति और स्टाफ का प्रभावी ढंग से प्रबंधन करना | 

नवाचार और बदलाव के समय उचित रूप से भाग लेना। 

शिक्षण के ठोस सिद्धांतों के आधार पर प्रभावी शिक्षण विधियों, मीडिया और आंकलन का उपयोग करना। 

रोगी देखभाल में var भूमिका विकसित करना, पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में गुणवत्ता और नैतिकता बनाए 
रखना | 


७6 ONO 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 56 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 घंटे = 80 घंटे 


| क्र.स. | विषय घंटे 
1. सिद्धांत, नेतृत्व शैली और वर्तमान रुझान 2 
2. सिद्धांत, प्रबंधन शैली और वर्तमान रुझान 2 
3. [पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में अनुप्रयुक्त नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांत 4 
4. तिनाव प्रबंधन एवं टकराव प्रबंधन - प्राथमिक देखभाल वातावरण के सिद्धांत और अनुप्रयोग, प्रभावी समय 4 
प्रबंधन 
5. गुणवत्ता सुधार एवं परीक्षण 4 
| पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग अभ्यास में अनुप्रयुक्त समस्या समाधान, महत्वपूर्ण चिंतन व निर्णय, संचार 5 
कौशल 
7. [पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में दल बनाना, प्रेरित करना और सलाह देना 2 
| 8. | बजट व संसाधन प्रबंधन जिसमें मानव संसाधन - बजट, सामग्री प्रबंधन, स्टाफ, निहित कार्य शामिल हैं 5 
| 9. | बदलाव और नवाचार 2 
10. स्टाफ प्रदर्शन और आंकलन (प्रदर्शन आंकलन) | _6 | 
11. |फेमिली seer नर्सिंग में अनुप्रयुक्त शिक्षण-अध्ययन सिद्धांत और नियम 2 
12. दक्षता आधारित शिक्षा और परिणाम आधारित शिक्षा 2 
13. |शिक्षण विधियां /रणनीतियां, मीडिया: पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में रोगी, परिजनों और [= 
कर्मचारियों को शिक्षित करना 
14. कर्मचारी शिक्षा और आंकलन में उपकरणों का उपयोग 4 
15. [ea - एक शिक्षक के रूप में भूमिका 2 
16. पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में समर्थन भूमिकाएं 2 
कुल योग 56 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 घंटे 


e स्टाफ रोगी निहित कार्य तैयार करना 

० इकाई का बजट तैयार करना 

« स्टाफ ड्यूटी ex तैयार करना 

e रोगी देखभाल परीक्षण 

० नर्सिंग देखभाल मानक और प्रोटोकॉल तैयार करना 

© उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 

© संक्रमण नियंत्रण अभ्यासों की निगरानी, आंकलन और रिपोर्ट लेखन 
e शिक्षण योजना का विकास 

« सूक्ष्म शिक्षण / रोगी प्रशिक्षण सत्र 

e रोगी तथा कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण पद्धति और मीडिया तैयार करना 
© ओएससीई /ओएसपीई की योजना बनाना और संचालन करना 

e परीक्षण निर्माण 


निहित कार्य: कार्य-स्थल हिंसा »भीड़ द्वारा हिंसा 


संदर्भ ग्रंथ सूची 
©  बास्टेबल एस.बी. (2019) नर्स एज एजुकेटर: प्रिंसिपल्स ऑफ टीचिंग एंड लर्निंग फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (5वां संस्करण) नई 
दिल्‍ली: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स gH. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


बिलिंग्स डी.एम. Us eects जे.ए. (2019) टीचिंग इन नर्सिंग: ए गाइड फॉर फैकल्टी (वां संस्करण) सेंट लुइस मिसौरीः 
सॉन्डर्स एल्सेवियर 

ger सी.सी. (2010) क्रिएटिव नर्सिंग लीडरशिप एंड मैनेजमेंट, नई दिल्‍ली: ule एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 

लीबलर जे.जी. और मैककोनेल सी.आर. (2008) मेनेजमेंट प्रिंसिपल्स फॉर हैल्थ प्रोफेशनल्स, सडबरी एम.ए.: जोंस एंड 
बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 

Wa एल. एंड स्वांसबर्ग आर.सी. (2010) मेनेजमेंट एंड लीडरशिप फॉर नर्स एडमिनिस्ट्रेटर्स (5वां संस्करण) नई दिल्लीः 
जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 


उनन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम 


Iv. A. फेमिली हैल्थ नर्सिंग में अनुप्रयुक्त उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी 
दक्षताएं 


1. 


2. 


3. 


तीव्र और जीर्ण स्थिति में निदान और देखभाल योजना विकसित करने में पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया की जानकारी को 
एकीकृत करना | 

तीव्र और जीर्ण रोगों के लक्षण प्रबंधन और प्राथमिक एवं द्वितीयक रोकथाम में पैथोफिजियोलॉजिकल सिद्धांतों को लागू 
करना | 

निदान, उपचार, देखभाल और रोग निदान के मूल्य को पहचानते हुए प्रत्येक तीव्र और जीर्ण रोग की आवश्यकता वाली 
स्थिति के लिए प्रासंगिक पैथोफिजियोलॉजिकल परिवर्तनों का विश्लेषण करना | 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 30 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I कार्डियोवस्कूलर फंक्शन (हृदय संबंधी कार्य) 
हृदय संबंधी स्थितियों की saa पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
उच्च रक्तचाप विकार 

परिधीय धमनी विकार 

शिरापरक विकार 

कोरोनरी धमनी रोग 

वाहिका हृदय रोग 

कार्डियोमायोपैथी और हृदय की धड़कन रुकना 
कार्डियाक cus (हृदय तीव्रसम्पीड़न) 
अतालता 

कॉरपल्मोनेल (फुफ्फुसजन्य हृदय रोग) 

हर्ट ब्लॉक और चालन में गड़बड़ी 


॥| 4 jet फंक्शन (फुफ्फुसीय कार्य) 


फुफ्फुसीय स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० फेफड़ों में लंबे समय से रुकावट 

« फुफ्फुसीय वाहिका के विकार 

० संक्रामक रोग 

० सांस रुकना 

० सीने की चोट 


i : न्यूरोलॉजिकल wart (तंत्रिका संबंधी कार्य) 


तंत्रिका संबंधी स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
सीजर डिसऑर्डर 

सेरीब्रोवस्कूलर डिसीज Rat धमनी का रोग) 

संक्रमण 

रीढ़ की हड्डी के विकार 

अपक्षयी तंत्रिका संबंधी रोग 

तंत्रिका संबंधी चोट 

कोमा, बेहोशी 


IV 4 रीनल wae (गुर्दे संबंधी कार्य) 


गुर्दे संबंधी स्थितियों की saa पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
*« एक्यूट रीनल फेल्यर 

e क्रोनिक रीनल फेल्यर 

« मूत्राशय की चोट 

e संक्रमण (ग्लोमेरुलोनेफ्राइटिस) 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


० नेफ्रोटिक सिंड्रोम 


गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल और हेपेटोबिलरी फंक्शन 

हेपेटोबिलरी स्थितियों की sa पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० Wows में रक्‍तस्राव 

० अंतड़ियों में रुकावट 

e पेंक्रियाटिटिस (अग्नाशयशोथ) 

e हेपेटिक फेल्यर 

० vows for 


VI 


एंडोक्राइन फंक्शन (अंतःस्रावी कार्य) 

अंतःस्रावी स्थितियों की saa पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
डायबेटिक कीटोएसिडोसिस 

हाइपर-ऑस्मोलर नॉनकीटोटिक कोमा 

हाइपोग्लाइसीमिया 

थायराइड स्टॉर्म 

मायक्सेडेमा कोमा 

एड्रिनल क्राइसिस 

सिंड्रोम ऑफ इनपएप्रोप्रिएट एन्टिडाययूरेटिक हार्मोन सेक्रिशन 


योग 


30 घंटे 


Iv. छ. फेमिली हैल्थ नर्सिंग में अनुप्रयुक्त sera पैथोफिजियोलॉजी 
निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 30 घंटे 


इकाई 


घंटे 


विषय 


I 


हेमेटोलॉजिकल फंक्शन (रुधिर संबंधी कार्य) 
रुधिर संबंधी स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
e लाल wat कोशिकाओं के विकार 

- पॉलीसिथेमिया 

- एनीमिया 

- सिकल सेल रोग 
e श्वेत Yad कोशिकाओं के विकार 

- ल्यूकोपेनिया 

- नियोप्लास्टिक विकार 
e हेमोस्टेसिस के विकार 

— प्लेटलेट विकार 

- कोएगुलेशन विकार 

- छोटी नसों में vad के छोटे-छोटे oad बनना 


II 


इंटिगुमेंटरी फंक्शन (अध्यावरणीय कार्य) 
अध्यावर्णीय स्थितियों की sara पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० घाव भरना 


e जलना 
० स्टीवन जॉनसन सिंड्रोम 


Il 


मल्टीसिस्टम डिसफंक्शन 
मल्टीसिस्टम डिसफंक्शन की sad पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
* शॉक (सदमा) 

— हाइपोवोलेमिक 

- कार्डियोजेनिक 


[art ave 4 


भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


ay 


— डिस्‍स्ट्रीब्यूटिव 
e Reece इनफ्लेमेटरी सिंड्रोम 
० मल्टीपल ऑर्गन Ranean सिंड्रोम 
० ट्रॉमा 
- वक्षरोग 
- उदर 
- मस्कुलोस्केलेटल 
— मैक्सिलोफेशियल 
e औषधि की अधिक मात्रा और विषाक्तता 
e विषहरण 


IV विशिष्ट संक्रमण 
विशिष्ट संक्रमणों की Gera पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० एचआईवी 
टेटनस 
eae 

e रिकेटसियोसिस 
e लेप्टोस्पिरोसिस 
० डेंगू 

e मलेरिया 

e चिकनगुनिया 
० रेबीज 

एवियन फ्लू 

« स्वाइन फ्लू 


V रिप्रोडक्टिव फंक्शन (प्रजनन कार्य) 

प्रजनन स्थितियों की Sarat पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
« प्रसवपूर्व रक्‍्तस्राव 

e गर्भावस्‍था प्रेरित उच्च रक्तचाप 

e बाधित प्रसव 

e गर्भाशय का फट जाना 

e प्रसवोत्तर रक्तस्राव 

* जच्चा पूति 

« एमनियोटिक फ्ल्यूइड एम्बोलिज्म 

e एचईएलएलपी (हेमोलिसिस, एलीवेटेड लिवर एंजाइम, लो प्लेटलेट काउंट) 
ट्रॉमा (सदमा) 


योग |30 घंटे 


संदर्भ ग्रंथ सूची 


बर्कोविदूज ए. (2021) क्लिनिकल पैथोफिजियोलॉजी (दूसरा संस्करण) मेडमास्टर SH. 

ae एस.ई., मैक्कैंस के.एल. एंड ब्राशर्स वी.एल. (2019) अंडरस्टेंडिंग पैथोफिजियोलॉजी (vat संस्करण) सेंट लुइस, 
मिसौरी: एल्सेवियर 

नॉरिस टी.एल. (2020) vied एसेंसियल्स ऑफ पैथोफिजियोलॉजी (वां संस्करण) वाल्टर्स एंड क्लूवर 

पोर्थ सी.एम. (2014) एसेंशियल्स ऑफ पैथोफिजियोलॉजी: कॉन्सेप्ट्स ऑफ secs tor स्टेट्स (चौथा संस्करण) 
फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e स्टोरी एल. एंड डलुगाश एल. (2019) एडवांस्ड पैथोफिजियोलॉजी फॉर द एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्स (पहला संस्करण) जोंस 
एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 
© विलिस एल.एम. (2019) प्रोफेशनल गाइड टू पैथोफिजियोलॉजी (चौथा संस्करण) एलडब्ल्यूडब्ल्यू 


V. फंमिली हैल्थ नर्सिंग में अनुप्रयुक्त उन्‍नत फार्माकोलॉजी 

दक्षताएं 

1. गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों तथा परिजनों को देखभाल प्रदान करने में औषधीय सिद्धांतों को लागू करना। 

2. गंभीर और जीर्ण रोगों के उपचार में उपयोग की जाने वाली औषधियों से संबंधित फार्माकोथेरेप्यूटिक्स और 
फार्माकोडायनेमिक्स का विश्लेषण करना। 

3. सिद्धांतों तथा संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेशों के आधार पर सुरक्षित औषधि देना। 

4. सटीक दस्तावेज तैयार करना और अनुवर्ती देखभाल प्रदान करना। 

5. पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों के औषधि प्रशासन में औषधियों के 
पारस्परिक प्रभाव की बेहतर जानकारी लागू करना और उनके परिजनों का स्व-देखभाल प्रबंधन में मार्गदर्शन करना | 

निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 54 घंटे 

इकाई | घंटे विषय 

I 2 मिली हैल्थ नर्सिंग में फार्माकोलॉजी का परिचय 

* इतिवृत्त 

* औषधियों का वर्गीकरण तथा अनुसूची 

० पारिवारिक स्वास्थ्य देखभाल में संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 


II 4 फफार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 
e परिचय 
e औषधियों का समावेशण, वितरण, चयापचय और उत्सर्जन 
० प्लाज्मा कंसंट्रेशन, हाफ लाइफ 
e औषधियों की लोडिंग और रखरखाव 
e चिकित्सीय सूचकांक और औषधि सुरक्षा 
e क्षमता और प्रभावकारिता 
e औषधि देने के सिद्धांत 
= औषधि देने के अधिकार 
= माप प्रणाली 
= औषधि देना: आंतरिक, सामयिक, और आंत्रेतर (पैरेंटेरल) 


I 5 फार्माकोलॉजी एंड कार्डियोवस्कुलर secure इन फेमिली हैल्थ नर्सिंग 
e वैसोएक्टिव औषधियां 
= वैसोडिलेटर 
= वैसोप्रेसर 
= आइलनोट्रोप्स 
- कार्डियक ग्लाइकोसाइड्स - डिगॉक्सिन 
- सिम्पैथोमिमेटिक्स - डोपामाइन, डोबुटामाइन, एपिनेफ्रिन, आइसोप्रोटेरेनॉल, नोरेपिनेफ्रिन, फिनाइलफ्रिन 
- फॉस्फोडिएस्टरेज इनहिबिटर्स - va, मित्रिनोन 
e एंटीरिथमिक औषधियां 
e हृदय संबंधित गंभीर देखभाल स्थितियों के प्रबंधन की औषधियां 
e हृदय संकुचन में सुधार के लिए औषधियां 
= गंभीर देखभाल में उच्च रक्तचाप 
= हर्ट फेल्यर 
= एनजाइना पेक्टोरिस और मायोकार्डियल इनफारेक्शन 
= अतालता, हृदय अवरोध और चालन संबंधी गड़बड़ियां 
= HEH उच्च रक्तचाप, वाल्वुलर हृदय रोग, कार्डियोमायोपैथी 


[भाग Wave 


4 


ay 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


= महाधमनी का एथेरोस्कलीरोटिक रोग और परिधीय धमनी रोग 
= गहरी शिरा घनास्त्रता (डीप वीन थ्रोम्बोसिस) 


फार्माकोलॉजी एंड Teal अल्ट्रेशंस इन फेमिली हैल्थ नर्सिंग 


मैकेनिकल वेंटिलेशन 

परिचय 

मैकेनिकल वेंटीलेटर लगे रोगियों पर उपयोग की जाने वाली औषधियां 
फार्माकोथेरेपी पर मैकेनिकल वेंटिलेशन का प्रभाव - बेहोश करने की क्रिया और पीड़ाशून्यता, BAKER 
ब्लॉकेड, पोषण 

फुफ्फुसीय गंभीर देखभाल स्थितियों के प्रबंधन में औषधियां 

= स्टेटस अस्थमेटिकस 

= UHR एडिमा 

पल्मोनरी एम्बोलिज्म 

एक्यूट रेसपिरेटरी Gear sik एक्यूट रेसपिरेटरी डिस्ट्रैस सिंड्रोम (एआरडीएस) 
सीने की चोट 

क्रॉनिक ऑब्सट्रक्टिव पल्‍्मोनरी डिजीज 

निमोनिया 

फुफ्फुसीय बहाव 

एटेलेक्टैसिस 

फुफ्फुसीय आपात स्थिति के लिए स्थायी आदेश 


फार्माकोलॉजी एंड न्यूरोलॉजिकल अल्ट्रेशंस इन फेमिली हैल्थ नर्सिंग 


दर्द 

= एनएसएआईडी 

=» ओपिओइड एनल्जेसिया 

बेहोश करने की क्रिया 

= गामा अमीनो ब्यूटिरिक एसिड स्टिमुलेंट 

० डेक्समेडेटोमिडाइन 

= अनुरूपीकरण 

प्रलाप 

= हेलोपेरिडोल 

= एटिपिकल एंटीसाइकोटिक्स 

लोकल तथा जनरल wear के लिए उपयोग की जाने वाली औषधियां 
= लोकल - एमाइड्स, एस्टर और विविध एजेंट्स 
= जनरल - गैसें, वाष्पशील verse, IV एनेस्थेटिक्स 
= सर्जरी में सहायक गैर संवेदनाहारी औषधियां 
पैरेलाइटिक मेडिकेशंस 

= गैर-विधुवण और विध्रुवण एजेंट्स 

= एंक्सिओलिटिक्स 

ऑटोनोमिक ड्रग्स (स्वायत्त औषधियां) 

= एड्रीनर्जिक vice  सिम्पेथोमिमेटिक्स 

= एड्रीनर्जिक ब्लॉकिंग एजेंट्स 

= कोलीनर्जिक एजेंट्स 

= एंटी-कोलीनर्जिक एजेंट्स 

चिंता और अनिद्रा के प्रबंधन की औषधियां 

= अवसादरोधक 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


= बेंजोडायजेपाइन 

= बार्बिटुरेट्स 

न्यूरोलॉजिकल संबंधित गंभीर देखभाल स्थितियों के प्रबंधन की औषधियां 
= मनोविकार 

= Uae हैड एंड स्पाइनल ofS इंजरी विद एलीवेटेड इंट्राक्रैनियल प्रेसर 
मांसपेशियों में ऐंठन (मसल स्पास्म) 

चंचलता (स्पास्टीसिटी) 

सेरेब्रोवस्कुलर रोग और सेरेब्रोवस्कुलर दुर्घटना 

एन्सेफैलोपैथी 

गिलियन बेयर सिंड्रोम और मायस्थेनिया ग्रेविस 

ब्रेन हर्नियेशन सिंड्रोम 

दौरे का विकार ror डिसऑर्डर) 

कोमा, बेहोशी और परसिस्टेंट वेजिटेटिव स्टेट 

रोगी की सुरक्षा के लिए उचित नर्सिंग देखभाल 

न्यूरोलॉँजिकल आपात स्थिति के लिए स्थायी आदेश 


VI 


फार्माकोलॉजी Us नेफ्रोलॉजी acesra इन फेमिली हैल्थ नर्सिंग 
« मूत्रल (डाइयूरेटिक्स) 
« फ्ल्यूड प्रतिस्थापन 
=» क्रिस्टलाइड्स 
= कोलाइड्स 
* इलेक्ट्रोलाइट्स 
= सोडियम 
०" पोटैशियम 
= कैल्शियम 
० मैग्नीशियम 
= फास्फोरस 
e नेफ्रोलॉजी संबंधित गंभीर देखभाल स्थितियों के प्रबंधन की औषधियां 
एक्यूट / क्रोनिक रीनल फेल्यर 
एक्यूट ट्यूबूलर नेक्रोसिस 
ब्लेडर STAT 
इलेक्ट्रोलाइट असंतुलन 
एसिड बेस असंतुलन 
डायलिसिस के दौरान उपयोग की जाने वाली औषधियां 
e नेफ्रोलॉजी आपात स्थिति के लिए स्थायी आदेश 


शा 


फार्माकोलॉजी एंड गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल अल्ट्रेशंस इन फेमिली हैल्थ नर्सिंग 
e अल्सर रोधी औषधियां 

e रेचक 

e अतिसार रोधी 

e एंटीएमेटिक्स (वमनरोधी) 

पैंक्रियाटिक एंजाइम 

पोषक तत्व, विटामिन और खनिज 

गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल संबंधित गंभीर देखभाल स्थितियों के प्रबंधन की औषधियां 
= तीव्र जीआई रक्‍्तस्राव, यकृत विफलता 


० तीव्र अग्नाशयशोथ 


[भाग Wave 


4 


sy 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


" पेट में चोट 

= हेपेटिक एन्सेफैलोपैथी 

« तीव्र aia रुकावट 

= परफोरेटिव पेरिटोनिटिस 

« गेस्ट्रोइंटेस्टाइनल सर्जरी और लीवर प्रत्यारोपण के दौरान उपयोग की जाने वाली औषधियां 
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल आपात स्थिति के लिए स्थायी आदेश 


शा | 4 फफार्माकोलॉजी एंड एंडोक्राइन अल्ट्रेशंस इन फेमिली gear नर्सिंग 
० हार्मोनल थेरेपी 
* इंसुलिन और अन्य हाइपोग्लाइसेमिक एजेंट 
e एंडोक्राइन संबंधित गंभीर देखभाल स्थितियों के प्रबंधन की औषधियां 
= डायबिटिक कीटोएसिडोसिस, हाइपर-ऑस्मोलर नॉन-केटोनिक कोमा 
० हाइपोग्लाइसीमिया 
= थायराइड स्टॉर्म 
= मायक्सेडेमा कोमा 
= एड्रिनल क्राइसिस (अधिवृक्क संकट) 
= एसआईएडीएच 
e एंडोक्राइन आपात स्थिति के लिए स्थायी आदेश 
Ix 5 'फार्माकोलॉजी एंड हेमेटोलॉजी अल्ट्रेशंस इन फेमिली dca नर्सिंग 


एंटी-कोएगुलेंट्स 

एंटीप्लेटलेट औषधियां 

थ्रोम्बोलाइटिक्स 

हेमोस्टैटिक्स / एंटीफिब्रिनोलिटिक्स 

हेमेटोपोएटिक ग्रोथ फैक्टर्स 

= एरिश्रोपोइटिन 

= कॉलोनी स्टिमुलेटिंग hace 

= प्लेटलेट एनहांसर्स 

Yad और vad उत्पाद 

= संपूर्ण vad, es लाल wart कोशिकाएं, ल्यूकोसाइट-रिड्यूस्ड लाल कोशिकाएं, धुली हुई लाल Lat 
कोशिकाएं, ताजा जमे हुए प्लाज्मा, क्रायोप्रेसिपिटेट 

= एल्बुमिन 

= आधान प्रतिक्रियाएं, आधान प्रशासन प्रक्रिया 

टीके 

इम्यूनोस्टिमुलेंट 

प्रतिरक्षादमनकारी 

कीमोथेराप्यूटिक औषधियां - एल्काइलेटिंग एजेंट, एंटी-मेटाबोलाइट्स, एंटी-ट्यूमर एंटीबायोटिक्स, 

एल्कलॉइड्स, हार्मोन और हार्मोन एंटागोनिस्ट, कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स, गोनाडल हार्मोन, एंटी-एस्ट्रोजेंस, 

एण्ड्रोजन एंटागोनिस्ट्स, जैविक प्रतिक्रिया संशोधक 

हेमेटोलॉजी संबंधित गंभीर देखभाल स्थितियों के प्रबंधन की औषधियां 

० गंभीर बीमारी में एनीमिया 

= डीआईसी 

*" थ्रोम्बोसाइटोपेनिया और एक्यूट ल्यूकेमिया 

= हेपरिन इनड्यूस्ड थ्रोम्बोसाइटोपेनिया 

= Roa सेल एनीमिया 

= ट्यूमर एलिसिस सिंड्रोम (ट्यूमर अपघटन लक्षण) 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फार्माकोलॉजी Us स्किन अल्ट्रेशंस इन फेमिली हैल्थ नर्सिंग 
e हेमेटोलॉजी संबंधित गंभीर देखभाल स्थितियां 

= जलन प्रबंधन में उपयोग की जाने वाली औषधियां 

= घाव प्रबंधन में उपयोग की जाने वाली औषधियां 


XI 5 


फार्माकोलॉजी Us मल्टीसिस्टम अल्ट्रेशंस इन फेमिली हैल्थ नर्सिंग 

सदमा (शॉक), सेप्सिस, विभिन्‍न अंगों की शिथिलता, प्रणालीगत सूजन प्रतिक्रिया सिंड्रोम, एनाफिलेक्सिस के 
प्रबंधन की औषधियां 

आघात, चोट (गर्मी, बिजली, लगभग फांसी, लगभग डूबना) के प्रबंधन की औषधियां 

काटने के प्रबंधन की औषधियां, औषधि की अधिक मात्रा और विषाक्तता 

गंभीर देखभाल समायोजन में ज्वर प्रबंधन औषधियां 

= ज्वरनाशक 

= एनएसएआईडीएस 

= कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स 


XI 


फार्माकोलॉजी एंड इनफेक्शंस इन फेमिली हैल्थ नर्सिंग 

जीवाणुरोधी औषधियां 

* परिचय 

" बीटा daca - पेनिसिलिन, सीफालोस्पोरिंस, मोनोबैक्टम्स, काबपिनेम्स 

अमीनोग्लाइकोसाइड्स 

एंटी-एमआरएसए 

मैक्रोलाइड्स 

कुइनोलोंस 

विविध - लिन्कोसेमाइड ग्रुप, नाइट्रोइमिडाजोल, टेट्रासाइक्लिन और क्लोरैम्फेनिकॉल, पॉलीमिक्सिन, और 

एंटी-मलेरियल, एंटी-फंगल, एंटी-वायरल औषधियां 

रोगाणुरोधकों का चयन 

इनफैक्शियस क्रिटिकल केयर कंडीशंस 

= एचआईवी, टेटनस, सार्स, रिकेटसियोसिस, लेप्टोस्पायरोसिस, डेंगू, मलेरिया, चिकनगुनिया, रेबीज, एवियन 
फ्लू और स्वाइन फ्लू के प्रबंधन की औषधियां 


योग [54 घंटे 


संदर्भ ग्रंथ सूची 
e  ईसेन एच.जे. 


(2020) फार्माकोलॉजी ऑफ इप्यूनोसप्रेशन (प्रथम संस्करण) Rove 


©  मैके जी.ए. एंड वाल्टर्स एम.आर. (2021) क्लिनिकल फार्माकोलॉजी एंड थेरेप्यूटिक्स (10वां संस्करण) विली-ब्लैकवेल 
« त्रिपाठी के.डी. (2019) एसेंशियल्स ऑफ मेडिकल फार्माकोलॉजी (8वां संस्करण) जेपी ब्रदर्स मेडिकल पब्लिशर्स, नई दिल्‍ली 


विने ए.एल., 


वू टी.एम. एंड ओल्याई ए.जे. (2007) फार्माकोथेरेप्यूटिक्स फॉर नर्स प्रैक्टिशनर प्रिस्क्राइबर्स (दूसरा संस्करण) 


फिलाडेल्फिया: डेविस 


शा. उन्‍नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 


दक्षताएं 
1. उपयुक्त प्रणाली 


ली के अनुसार परीक्षण कौशल विकसित करने में शारीरिक आंकलन सिद्धांतों को लागू करना। 


2. सामान्य व असामान्य निष्कर्षों की विविधताओं के बीच अंतर करने के लिए vad स्वास्थ्य आंकलन कौशल का उपयोग 


करना | 


3. परीक्षण के निष्कर्षों तथा संस्थागत प्रोटोकॉल के आधार पर स्क्रीनिंग और नैदानिक परीक्षण के आदेश देना। 


4. शारीरिक जांच 


च निष्कर्षो और विभिन्‍न जांचों के परिणामों का विश्लेषण करना तथा नैदानिक विकास के लिए सामान्य 


चिकित्सा /सामुदायिक चिकित्सा / पारिवारिक चिकित्सा चिकित्सकों के साथ मिलकर काम करना। 
5. स्वास्थ्य देखभाल दल के सदस्यों, रोगियों और परिजनों की साझेदारी में दस्तावेज आंकलन, निदान, तथा प्रबंधन करना 


और अनुवर्ती 


देखभाल की निगरानी GAT | 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 70 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे = 118 घंटे 


इकाई 


घंटे 


विषय 


I 


4 


परिचय 
e इतिवृत्त लेना 
० शारीरिक जांच 


II 


हृदय प्रणाली 

e हृदय संबंधी इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

० हृदय प्रयोगशाला अध्ययन - जैव रासायनिक मार्कर, हेमटोलॉजिकल अध्ययन 

e हृदय नैदानिक अध्ययन - इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम, इकोकार्डियोग्राफी, तनाव परीक्षण, रेडियोलॉजिकल इमेजिंग 


Il 


श्वसन प्रणाली 

* इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

० श्वसन निगरानी - आर्टिरियल ब्लड गैस, vee steel, एंड-टाइडल कार्बन डाइऑक्साइड निगरानी 

« श्वसन नैदानिक परीक्षण - चैस्ट रेडियोग्राफी, वेंटिलेशन परफ्यूजन स्कैनिंग, पल्‍्मोनरी एंजियोग्राफी, 
ब्रोंकोस्कोपी, थोरैसेन्टेसिस, स्पुटम कल्चर, Ueda फंक्शन टैस्ट 


IV 


तंत्रिका तंत्र 

तंत्रिका संबंधी इतिवृत्त 

सामान्य शारीरिक जांच 

संज्ञानात्मक कार्य का आंकलन 

कपाल तंत्रिका कार्यप्रणाली का आंकलन 

मोटर आंकलन - मांसपेशियों की ताकत, शक्ति और सजगता 
संवेदी आंकलन - त्वचीय आंकलन 

न्यूरोडायग्नोस्टिक अध्ययन - सीटी स्कैन, एमआरआई, पीईटी 


qq तंत्र 

* इतिवृत्त 

शारीरिक जांच 

गुर्दे की कार्यप्रणाली का आंकलन 

इलेक्ट्रोलाइट्स का आंकलन और एसिड बेस बैलेंस 
द्रव संतुलन का आंकलन 


VI 


जटरांत्र प्रणाली 

* इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

० पोषण संबंधी आकलन 

« प्रयोगशाला अध्ययन - यकृत कार्य अध्ययन, vad पैरामीटर, मल परीक्षण 

० नैदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, एंडोस्कोपिक अध्ययन 


Vil 


अंतः:स्रावी प्रणाली 
* इतिवृत्त 
० शारीरिक जांच 
० निम्नलिखित का प्रयोगशाला अध्ययन और नैदानिक अध्ययन 
= हाइपोथेलेमस और पिट्यूटरी ग्लैंड 
« थायरॉइड ग्लैंड 
० पेराथाइरॉइड ग्लैंड 
० एंडोक्राइन ग्लैंड 
= एड्रिनल ग्लैंड 


Vill 


Ix 


रुधिर विज्ञान प्रणाली 

* इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

० प्रयोगशाला अध्ययन - vat पैरामीटर 

० नैदानिक अध्ययन - बोन मेरो एसपिरेशन 
अध्यावरणी तंत्र 

* इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

० पैथोलॉजिकल परीक्षण - ऊतकीय जांच 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


* ¥ ers पिंजर प्रणाली 


* इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच - गेट असेसमेंट, जॉइंट असेसमेंट 

« प्रयोगशाला अध्ययन - vad पैरामीटर (इनफ्लेमेटरी एंजाइम, यूरिक एसिड) 

० नैदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, एंडोस्कोपिक अध्ययन 


XI 5 [प्रजनन प्रणाली (पुरुष एवं महिला) 


* इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

० प्रयोगशाला अध्ययन 
० नैदानिक अध्ययन 


XI 4  संवेदी अंग 


* इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

० प्रयोगशाला अध्ययन 

० नैदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, एंडोस्कोपिक अध्ययन 


XI ¥ शिशु आंकलन 


e वृद्धि और विकास 
० पोषण संबंधी जांच 
० विशिष्ट प्रणाली जांच 


XIV ह वृद्धजन आंकलन 


e इतिवृत्त 
० शारीरिक जांच 
० मनोवैज्ञानिक जांच 


योग |70 घंटे 


कौशल ग्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (48 घटे में संकाय ERT WaT और छात्रों द्वारा अभ्यास SPIT 


है) 


संदर्भ 
७ 


दक्षताए 
1. 


व्यापक इतिवृत्त लेना 

केंद्रित इतिवृत्त लेना (प्रणाली वार) 

व्यापक शारीरिक जांच 

केंद्रित शारीरिक जांच (प्रणाली वार) 

नैदानिक मापदंडों की निगरानी (प्रणाली वार) 

इनवेजिव बीपी मॉनिटरिंग, मल्टी-पैरामीटर मॉनिटर्स, ईसीजी, user इंडेक्स कंटीन्यूअस कार्डियक आउटपुट (PiCCO), 
पेरिफेरल वस्कूलर स्टेटस, एबीजी, ues ऑक्सीमेट्री, एंड टाइडल CO) (01700)), इंट्राक्रैनियल प्रेशर (ICP), ग्लासगो 
कोमा स्केल (GCS), क्रेनियल ad असेसमेंट, गंभीर रूप से बीमार का दर्द और बेहोशी स्कोर, मोटर आंकलन, संवेदी 
आंकलन, रीनल फंक्शन टैस्ट, फ्ल्यूड संतुलन, एसिड बेस संतुलन, इलेक्ट्रोलाइट्स, बॉवल साउंड, पेट का दबाव, रेजिडुअल 
गैस्ट्रिक वॉल्यूम, लिवर फंक्शन टैस्ट, GRBS, लैब exe, रेडियोलॉजिकल तथा इमेजिंग exe (प्रणाली वार) 

स्क्रीनिंग और डायग्नोस्टिक परीक्षणों की व्याख्या (प्रणाली वार) 

शिशू आंकलन - शिशू तथा बच्चा 

वृद्धजन आंकलन 

गर्भवती महिलाओं का आंकलन 


र्भ ग्रथ सूची 

बिकली एल.एस. एंड स्जिलागी पी.जी. (2018) बेट्स गाइड ¢ फिजिकल एग्जामिनेशन एंड हिस्ट्री टेकिंग, साउथ एशियन 
संस्करण, वोल्टर्स क्लूवर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

रोड्स जे. (2013) Wares sor असेसमेंट एंड डायग्नोस्टिक रीजनिंग (दूसरा संस्करण) फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट 
विलियम्स एंड विल्किस 

fest एस.एफ. एंड गिडेंस जे.एफ. (2021) dee असेसमेंट फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (वां संस्करण) एल्सेवियर: seer साइंसेज 
डिविजन 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग विशिष्ट पाठ्यक्रम 
(फेमिली हैल्थ नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार, फेमिली Seer नर्सिंग 1 और फेमिली हैल्थ नर्सिंग 1) 
५ 
इन अवधारणाओं की ठोस जानकारी के आधार पर फेमिली seer नर्सिंग की उन्‍नत अवधारणाओं को लागू करता है। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


2. 


12. 


13. 


0. 
1. चिकित्सीय संबंधों को शुरू करने, विकसित करने और बंद करने के लिए लागू संचार, परामर्श, वकालत और पारस्परिक 


शारीरिक स्थिरता का आंकलन, निगरानी और बढ़ावा देने के लिए इनवेजिस और नॉन-इनवेजिव टैक्नोलॉजी और 
मध्यवर्तनों का उपयोग करता है। 

स्वास्थ्य देखभाल दल के अन्य सदस्यों के साथ मिलकर काम करता है और गंभीर व जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों के 
आंकलन और प्रबंधन में देखभाल »/ नैदानिक मार्ग तैयार करता है। 

अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के साथ परामर्श करता है और वे उनसे परामर्श लेते हैं। 

स्वास्थ्य सुरक्षा, रोग रोकथाम, अग्रिम मार्गदर्शन, परामर्श, गंभीर रोग का प्रबंधन, उपशामक देखभाल और जीवन के अंत की 
देखभाल से संबंधित नर्सिंग देखभाल प्रदान करता है। 

जटिल और अस्थिर वातावरण में उन्‍नत कौशल का उपयोग करता है। 

व्यक्ति, समुदाय व देखभाल प्रणालियों से संबंधित जटिल मुद्दों के लिए नैतिक रूप से सुदृढ़ समाधान लागू करता है। 
फेमिली हैल्थ नर्सिंग के प्रासंगिक संक्रमण नियंत्रण सिद्धांतों का पालन करता है। 

रोगी, परिजनों और समुदाय के हित में देश के कानूनी ढांचे के भीतर स्वतंत्र रूप से अभ्यास करता है। 

ऐसे अभ्यास विकसित करता है जो वैज्ञानिक प्रमाणों पर आधारित हों। 


कौशल का उपयोग करता है। 

जोखिम प्रबंधन रणनीतियों और गुणवत्ता सुधार का उपयोग करके एक सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण बनाता है और बनाए 
रखता है। 

अभ्यास को सामाजिक, सांस्कृतिक और प्रासंगिक परिवेश के अनुरूप ढालता है। 


शा. फेमिली हैल्थ नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे = 144 घंटे 


इकाई।| घंटे विषय 


I 10 फेमिली हैल्थ नर्सिंग अभ्यास का परिचय 
० पाठ्यक्रम का परिचय 
e महत्वपूर्ण अंगों (मस्तिष्क, रीढ़ की हड्डी, फेफड़े, हृदय, गुर्दे, यकृत, अग्न्याशय, थायरॉयड, अधिवृक्क और 
पिट्यूटरी ग्रंथि) की शारीरिक रचना और कार्यिकी की समीक्षा 
ऐतिहासिक समीक्षा - नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ 
पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग अभ्यास की अवधारणाएं और सिद्धांत 
पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग अभ्यास का दायरा 
पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग अभ्यास समायोजन (जिसमें ग्रामीण, शहरी, बस्ती व जनजातीय, उपकरण, 
आपूर्ति और पर्यावरण शामिल हैं) 
*» दल के सदस्य 

० नर्सिंग कर्मचारी 

० सहायक कर्मचारी 

० स्वास्थ्य कार्यकर्ता / एएनएम » स्वास्थ्य स्वयंसेवक 

० सामाजिक कार्यकर्ता 

० परामर्शदाता 

= स्वास्थ्य शिक्षा 

= सामाजिक-आश्थिक विकास कार्यकर्ता 

पारिवारिक चिकित्सा चिकित्सक 

* उपयुक्त प्रौद्योगिकी का उपयोग 
© स्वस्थ कार्य वातावरण 
e पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग अभ्यास में भविष्य की चुनौतियां 


I 5 फिमिली eca नर्सिंग अभ्यास में अनुप्रयुक्त समग्र देखभाल की अवधारणा 


* गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों की देखभाल में नर्सिंग प्रक्रिया और एकीकृत देखभाल» नैदानिक 
मार्गों का अनुप्रयोग 

परिवार की परिभाषा 

परिवार के कार्य एवं उसकी संरचना 
पारिवारिक जनसांख्यिकी 

पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग के दृष्टिकोण 
पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग के सिद्धांत 
पारिवारिक स्वास्थ्य जोखिम आंकलन 
पारिस्थितिकी मानचित्र 

विकास एवं पारिवारिक जीवनशैली 
जीवनशैली जोखिम और आंकलन 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


व्यावहारिक जोखिम 
पर्यावरणीय जोखिम 
सामाजिक जोखिम 


Il 


गंभीर एवं जीर्ण रोगों का निरूपण 
reared निर्धारण की अवधारणा, प्रक्रिया और सिद्धांत 
TR ae cof रोगों से tied रोग्रियों का आकलन 


सामान्य आंकलन 

श्वसन आंकलन 

हृदय का आंकलन 

गुर्दे का आंकलन 
न्यूरोलॉजिकल आंकलन 
UWA Apes 
अंतःस्रावी आंकलन 
मस्कुलोस्केलेटल आंकलन 
अध्यावरणी आंकलन 


गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों की frie 


हेमोडायनामिक्स 

इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी (ईसीजी) 

ग्लासगो GAT स्केल (जीसीएस) 

रिचमंड एजीटेशन सीडेशन स्केल (आरएएसएस) 
दर्द स्कोर 

ब्रैडेन स्कोर 


गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों का निरुपण 


गंभीर रोगों का आंकलन 

जीर्ण रोगों का आंकलन 

परिणाम और स्कोरिंग प्रणाली 

= एक्यूट फिजियोलॉजी और क्रोनिक seer इवेल्युएशन (APACHE [-IV) 
=» मोर्टलिटी प्रोबेबेलिटी मॉडल (MPM I, ID) 

= सिंप्लीफाइड एक्यूट फिजियोलॉजी स्कोर (SAPS 1, ID 


ऑर्गन सिस्टम फेल्यर 
फुल आउटलाइन ऑफ अनरिसपोंसिवनेस (FOUR) 
= मॉडल फॉर एंड-स्टेज लिवर डिसीज (MELD) 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग की उन्‍नत अवधारणाएं और सिद्धांत 


कार्डियो-पल्मोनरी-ब्रेन रिससीटेशन के सिद्धांत 

प्राथमिक और माध्यमिक स्वास्थ्य देखभाल में आपात स्थिति: सीपीआर 

= बीएलएस 

= एसीएलएस 

वायुमार्ग प्रबंधन 

ऑक्सीजनेशन और ऑक्सीमेट्री, ऑक्सीजन वितरण उपकरणों के साथ रोगी की देखभाल 

वेंटिलेशन और वेंटिलेटर सपोर्ट (आद्रीकरण और इनहेल्‍ड ड्रग थेरेपी सहित), इनवेजिव और नॉन-इनवेजिव 
वेंटिलेशन के साथ रोगी की देखभाल 

सर्कुलेशन और परफ्यूजन (हेमोडायनामिक मूल्यांकन और तरंग रूप ग्राफिक्स सहित) 

फ्ल्यूड्स और इलेक्ट्रोलाइट्स (समीक्षा), फ्ल्यूड्स और इलेक्ट्रोलाइट्स के असंतुलन वाले रोगी की देखभाल 
एसिड बेस स्थिति का मूल्यांकन 

थर्मरिग्यूलेशन, हाइपर /हाइपोथर्मिया वाले रोगी की देखभाल 

ग्लाइसेमिक नियंत्रण, ग्लाइसेमिक असंतुलन वाले रोगी की देखभाल 


दर्द और प्रबंधन 


रोगियों में दर्द 

दर्द - प्रकार, सिद्धांत 

फिजियोलॉजी, दर्द के प्रति प्रणालीगत प्रतिक्रियाएं और दर्द का मनोभाव - समीक्षा 

गंभीर दर्द सेवाएं 

दर्द का आंकलन - दर्द के पैमाने, व्यवहार और मौखिकीकरण 

दर्द प्रबंधन - औषधीय (ओपियोइड, बेंजोडायजेपाइन, प्रोपोफोल, अल्फा एगोनिस्ट, ट्रैंक्विलाइजर, 
न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग एजेंट) 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


० गैरऔषधीय प्रबंधन 
० ट्रांसक्यूटेनियस इलेक्ट्रिकल ad स्टिमुलेशन (TENS) 


VI 


मनोसामाजिक और आध्यात्मिक परिवर्तन: आंकलन और प्रबंधन 
तनाव और साइकोन्यूरोइम्यूनोलॉजी 

अभिघातज के बाद की तनाव प्रतिक्रिया 

मनोविकृति, चिंता, उत्तेजना, प्रलाप 

अल्कोहल विदड्रावल सिंड्रोम और प्रलाप कंपन 

सहयोगात्मक प्रबंधन 

बेहोश करने वाली औषधियां और आराम देने वाली औषधियां 
गंभीर देखभाल में आध्यात्मिक चुनौतियां 

तनाव और बीमारी से निपटना 

गंभीर और जीर्ण रोगों से पीड़ित रोगियों के परिवार की देखभाल 
परामर्श और संचार 


vil 


रोगी और पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 

e रोगी और पारिवारिक शिक्षा की चुनौतियां 

*» वयस्क अधिगम प्रक्रिया 

० शिक्षण अधिगम प्रक्रिया को प्रभावित करने वाले कारक 
e फेमिली ger नर्सिंग में परिवारों की सूचनात्मक अर्हताएं 
० रोगी और परिवार की परामर्श संबंधी अर्हताएं 

० परामर्श तकनीकें 


Vill 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग में पोषण परिवर्तन और प्रबंधन 
० पोषक तत्वों का चयापचय और परिवर्तन 

पोषण संबंधी स्थिति का आंकलन करना 

पोषण संबंधी सहायता 

पोषण और प्रणालीगत परिवर्तन 

एंटेरल और पैरेंटेरल पोषण पर रोगी की देखभाल 


नींद में बदलाव और प्रबंधन 
० सामान्य मानव नींद 

० नींद के पैटर्न में गड़बड़ी 

० veg एपनिया सिंड्रोम 


अस्पताल / स्वास्थ्य केंद्र में संक्रमण नियंत्रण 

नोसोकॉमियल इनफैक्शन (अस्पताल में भर्ती होने के बाद 48 घंटे में सामने आने वाले संक्रमण); मिथाइल 
रेजिस्टेंट स्टैफिलोकोकस ऑरियस (एमआरएसए) और अन्य हाल ही में पहचाने गए उपभेद 

कीटाणुशोधन, रोगाणुशोधन 

मानक सुरक्षा उपाय /सार्वभौमिक सावधानियां 

कर्मचारियों के लिए प्रोफिलैक्सिस 

रोगाणुरोधी चिकित्सा - समीक्षा 

जैवचिकित्सीय अपशिष्ट प्रबंधन 


XI 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग में कानूनी और नैतिक मुद्दे - नर्सों की भूमिका 


कानूनी मुद्दे 

दीवानी मुकदमेबाजी को बढ़ावा देने वाले मुद्दे 

भारत में संबंधित कानून 

चिकित्सीय निरर्थकता 

प्रशासनिक कानून: व्यावसायिक विनियमन 

अपकृत्य कानून (टॉर्ट लॉ): लापरवाही, पेशेवर कदाचार, जानबूझकर अपकृत्य, गलत मौत, मानहानि, हमला 

और बिना सहमति के जानबूझकर छूना 

संवैधानिक कानून: धैर्यपूर्वक निर्णय लेना 

नैतिक मुद्दे 

« सदाचार और नैतिकता के बीच अंतर 

« नैतिक सिद्धांत, गंभीर देखभाल में नैतिक निर्णय लेना, नैतिक निर्णय लेने को बढ़ावा देने के लिए 
रणनीतियां 

THR dana से संबंधित नैतिक मुद्दे 

© उपचार रोकना और बंद करना 

० दुर्लभ संसाधन प्रबंधन 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


« मस्तिष्क मृत्यु, अंग दान और परामर्श 
* पुनर्जीवित न करना (डीएनआर), इच्छामृत्यु, लिविंग विल 
« नर्सों की भूमिका 


xIl है गुणवत्ता आश्वासन 

० स्वास्थ्य केंद्र अस्पताल की रूपरेखा 

* गुणवत्ता आश्वासन मॉडल 

मानक, प्रोटोकॉल, नीतियां, प्रक्रियाएं 
संक्रमण नियंत्रण नीतियां और प्रोटोकॉल 
नर्सिंग संपरीक्षा 

स्टाफिंग 

० भारतीय सार्वजनिक स्वास्थ्य मानक 

« एनक्यूएएस 


जता 3 'फेमिली हैल्थ नर्सिंग में साक्ष्य-आधारित अभ्यास 

० पारिवारिक स्वास्थ्य गंभीर देखभाल में साक्ष्य आधारित अभ्यास 
e कार्यान्वयन में बाधाएं 

० कार्यान्वयन को बढ़ावा देने के लिए रणनीतियां 


5 कक्षा परीक्षण 


योग |96 घंटे 


कौशल ग्रयोगशाला में AAR करने हेतु कौशल सूची (48 घटे में THT द्वारा ग्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास MAT है) 
*» जीवनशैली जोखिम और आंकलन 
*» व्यावहारिक जोखिम आंकलन 
© पर्यावरणीय जोखिम 
e प्राथमिकता निर्धारण 
© पोषण संबंधी आंकलन 
*»  सीपीआर (बीएलएस और एसीएलएस) 
*« वायुमार्ग प्रबंधन 
०  लैरिंजियल मास्क एयरवे 


० कफ इनफ्लेशन एंड एंकरिंग द ट्यूब 
० ईटी-ट्यूब की देखभाल 
० ट्रैकियोस्टोमी देखभाल 
o Wert - खुला / बंद 
० चैस्ट फिजियोथेरेपी 
© ऑक्सीजनेशन और ऑक्सीमेट्री, ऑक्सीजन वितरण उपकरणों के साथ रोगी की देखभाल 


० ऑक्सीजन / ऑक्सीजनेशन मापन उपकरण 
० फ्यूल सेल 
० पैरा मैग्नेटिक ऑक्सीजन एनेलाइजर 


० PO: इलेक्ट्रोड - क्लार्क इलेक्ट्रोड 

=  ट्रांसक्यूटेनियस ऑक्सीजन इलेक्ट्रोड 

»« seas - cea atria, dae ऑक्सीमेट्री 
० केैप्नोग्राफी 
० नॉन-इनवेजिव वेंटिलेशन 


= oF vale वाले परिवर्तनीय निष्पादन उपकरण: नेसल कैथेटर »/ केनुला / डबल नेसल प्रोंग, फेस मास्क, रिजरवायर 
बैग के साथ फेस मास्क 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


= उच्च प्रवाह निश्चित निष्पादन उपकरण: एंट्रेनममेंट (वेंचुरी) उपकरण, एनआईवी »/सीपीएपी /एनेस्थेटिक मास्क, टी 
पीसेज, ब्रीदिंग सर्किट 

० पोस्टुरल ड्रेनेज 
«  वेंटिलेशन और वेंटिलेटर सपोर्ट 

० वेंटिलेटर से जोड़ना 

० वेंटीलेटर से हटाना 

०  एक्सट्यूबेशन 

० ह्यूमिडिफायर 

० नेब्युलाइजर - जेट, अल्ट्रासोनिक 
©  इनहेलेशन थेरेपी - Aes डोज इनहेलर्स (एमडीआई), ड्राई पाउडर इनहेलर्स (डीपीआई) 
©  सर्कुलेशन और परफ्यूजन (हेमोडायनामिक मूल्यांकन और वेवफॉर्म ग्राफिक्स सहित) 

० इनवेजिव ब्लड प्रैसर मॉनिटरिंग 


० नॉन-इनवेजिव ब्लड प्रैसर मॉनिटरिंग 
o वीनस प्रैसर (पेरिफेरल, सेंट्रल और पल्मोनरी आर्टरी ऑक्लूजन प्रैसर) 
० इंट्रावीनस लाइन स्टार्टिंग एंड इनफ्यूजन 


o इनसर्शन एंड रिमूवल ऑफ आर्टिरियल लाइन 
o इनसर्शन एंड रिमूवल ऑफ सेंट्रल लाइन 
o Ut इंडेक्स odes कार्डियक आउटपुट (PiCCO) 
० इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी (ईसीजी) 
० वेवफॉर्म 
«  फ्ल्यूड्स और इलेक्ट्रोलाइट्स 


० फ्ल्यूड गणना और प्रशासन (क्रिस्टलॉयड और कोलॉयड) 


Oo रक्‍त और Yat उत्पाद चढ़ाना 
० इनोट्रोप गणना, अनुमापन और प्रशासन 
» olfsvp ग्लाइकोसाइड्स — डिगॉक्सिन 


=  सिम्पैथोमेटिक्स — डोपामाइन, डोबुटामाइन, एपिनेफ्रीन, आइसोप्रोटेरेनॉल, नॉरपेनेफ्राइन, फिनाइलफ्राइन 
=  फॉस्फोडिएस्टरेज इनहिबिटर्स - wean, मित्रिनोन 

० इलेक्ट्रोलाइट ora (सोडियम, पोटेशियम, कैल्शियम, फॉस्फोरस, मैग्नीशियम) 

० फ्ल्यूड डिस्पेंसर और इन्फ्यूजन पंप का उपयोग 


e ote ar स्थिति का मूल्यांकन 
० आर्टिरियल ब्लड गैस (एबीजी) 
«  थर्मरेग्यूलेशन, हाइपर »/हाइपोथर्मिया वाले रोगी की देखभाल 
० टैम्प्रेचर प्रोब्स 
० क्रिटिकल केयर मेनेजमेंट ऑफ हाइपर एंड हाइपोथर्मिया 
«  ग्लाइसेमिक नियंत्रण, ग्लाइसेमिक असंतुलन वाले रोगी की देखभाल 
० जीआरबीएस की निगरानी करना 
० इंसुलिन थेरेपी (सलाइडिंग स्केल और इन्फ्यूजन) 
० हाइपरग्लाइसेमिया का प्रबंधन - IV फ्ल्यूड्स, इंसुलिन थेरेपी, पोटेशियम अनुपूरण 
० हाइपोग्लाइसेमिया का प्रबंधन - डेक्सट्रोज IV 
e दर्द, बेहोशी, उत्तेजना और प्रलाप का औषधीय प्रबंधन 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


o मॉर्फिन, फेंटेनिल, मिडाजोलम, लोराजेपाम, डायजेपाम, प्रोपोफोल, क्लोनिडाइन, डेक्समेडेटोमिडाइन, हेलोपेरिडोल की 


गणना, लोडिंग और इनफ्यूजन 


० एपिड्यूरल एनल्जेसिया - सेंसरी एंड मोटर ब्लॉक असेसमेंट, उपचार बंद करने के बाद एपिड्यूरल कैथेटर को हटाना, 


एपिड्यूरल कैथेटर साइट ड्रेसिंग बदलना, एनल्जेसिक प्रशासन के लिए त्वचा के नीचे पोर्ट लगाना और हटाना, 
एपिड्यूरल एनल्जेसिया /पीसीए पर रोगियों के लिए मूत्र प्रतिधारण के लिए आंतरायिक कैथीटेराइजेशन, एपिड्यूरल 
SRM के लिए खुराक अनुमापन, एपिड्यूरल कैथेटर का समंजन, कैथेटर की सहनशीलता की जांच करने और 


एनल्जेसिया के लिए एपिड्यूरल औषधियों को शुद्ध करना 
«» परामर्श - व्यक्तिगत, पारिवारिक और सामूहिक 
e पारिवारिक शिक्षा 
e va चिकित्सीय अपशिष्ट प्रबंधन 
VI. फेमिली हैल्थ नर्सिंग नर्सिंग 1 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे = 144 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I 10 मातृ एवं महिला स्वास्थ्य 
० एनाटॉमी और फिजियोलॉजीकल परिवर्तनों की समीक्षा 
e महिलाओं के विशिष्ट रोगों का आंकलन, निदान और उपचार 
० महिलाओं की सामान्य स्वास्थ्य समस्याएं 
० प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य 
० गर्भावस्‍था 
= सामान्य परिवर्तन 
= गर्भावस्‍था संबंधी समस्याएं / प्रसूति संबंधी जटिलताएं 
= गर्भधारण पूर्व, प्रसवपूर्व, प्रसवकालीन और प्रसवोत्तर देखभाल 
४ मातृ मृत्यु 
० परिवार नियोजन - गर्भनिरोधक, एमटीपी 
आईयूसीडी लगाना और हटाना 
यौन स्वास्थ्य, एसटीआई जिसमें जननांग पथ संक्रमण शामिल है 
जननांग पथ के घातक रोग, रोकथाम, जांच, और प्रारंभिक उपचार - पैप परीक्षण, वीआईए 
रजोनिवृत्ति के पूर्व, रजोनिवृत्ति, रजोनिवृत्ति के पश्चात 
० प्रजनन तंत्र के सामान्य विकार 
० मानसिक स्वास्थ्य 
e सामाजिक मुद्दे - मादक द्रव्यों का सेवन, यौन शोषण, हिंसा 
e महिला स्वास्थ्य शिक्षा 
e महिलाएं और पोषण 


II 15 वयस्क की प्राथमिक देखभाल 

० एनाटॉमी और फिजियोलॉजी की समीक्षा 

० सामान्य रोगों का आंकलन, निदान और उपचार 
० हाल की प्रगति और विकास 

० वयस्कों की सामान्य स्वास्थ्य समस्याएं 

हृदय संबंधी समस्याएं 

श्वसन संबंधी रोग 

गैस्ट्रोएंटरोलॉजिकल रोग 

जेनिटोयूरीनरी विकार 

मस्कुलोस्केलेटल विकार 

० तंत्रिका संबंधी विकार 

० पोषण संबंधी विकार -- रोकथाम और प्रबंधन 
० विषकरण 


0000 0 


ll 15 स्वस्थ बच्चे की प्राथमिक देखभाल 

० एनाटॉमी और फिजियोलॉजी की समीक्षा 
* सामान्य वृद्धि और विकास 

« नवजात शिशु की देखभाल 

० स्तनपान संबंधी समस्याएं और प्रबंधन 


[भागवता--खण्ड 


4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


० सामान्य जन्म संबंधी विसंगतियों की पहचान और रेफरल 

० टीकाकरण 

० बाल उत्पीड़न और चोट से बचाव की रोकथाम 

e सामान्य रोगों का आंकलन, निदान और उपचार - शिशु, प्री-स्कूलर और स्कूल जाने वाले बच्चे 

बचपन में होने वाले सामान्य संक्रमण 

बाल पोषण एवं पोषण संबंधी विकार जिसमें मोटापा शामिल है 

स्कूल के लिए तैयारी, नींद की समस्या 

शारीरिक गतिविधि और व्यायाम 

विशेष आवश्यकता वाले बच्चे 

हृदय संबंधी समस्याएं 

श्वसन संबंधी रोग 

गैस्ट्रोएंटरोलॉजिकल विकार 

जेनिटोयूरीनरी विकार 

मस्कुलोस्केलेटल विकार 

तंत्रिका संबंधी विकार 

० सामान्य बचपन के कैंसर - जांच और प्रबंधन 

० सामान्य बाल चिकित्सा आपातकालीन परिस्थितियां 
आईएमएनसीआई (समीक्षा) 


0 . 8७ ७9 ७6 ७6७ -5-0७9- .0 (७ «2-0 


IV 


किशोरों की प्राथमिक देखभाल 

* युवावस्था के परिवर्तन - पुरुष व महिला 

० सामान्य किशोर स्वास्थ्य समस्याएं - आंकलन, निदान और प्रबंधन 
e पोषण एवं व्यायाम 

किशोर जोखिम आंकलन 

० यौन स्वास्थ्य 

० व्यवहार संबंधी समस्याएं, तनाव और मनोसामाजिक समस्याएं 

« किशोर और कानून (?0$प्त आदि) 

० किशोर परामर्श 


25 


संचारी रोग 
० संचारी रोगों की समीक्षा 
० सामान्य संचारी रोग — आंकलन, निदान और प्रबंधन 
वायु जनित रोग 
जल जनित रोग 
खाद्य जनित रोग 
वेक्टर जनित रोग 
० वाहन जनित रोग 
० उभरते और दोबारा उभरते रोग 
e निवारक उपाय 
० संचारी रोगों की महामारी विज्ञान 
० Gan रोगों से संबंधित राष्ट्रीय कार्यक्रम 


।ए 
0 
कक 
| 


VI 


पारिवारिक स्वास्थ्य नर्सिंग के लिए प्रासंगिक सामुदायिक स्वास्थ्य 

० स्वास्थ्य और बीमारी की अवधारणा, प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल और इसका कार्यान्वयन 
० महामारी विज्ञान और महामारी विज्ञान के तरीके - संचारी और गैर-संचारी रोगों की महामारी विज्ञान 
० महामारी एवं महामारियों का प्रबंधन 

e आपदा प्रबंधन 

० पर्यावरणीय स्वास्थ्य 

० स्वास्थ्य देखभाल वितरण प्रणाली 

० राष्ट्रीय स्वास्थ्य कार्यक्रम और नीतियां 

« स्कूल स्वास्थ्य 

० जनसांख्यिकी और परिवार नियोजन 

« स्वास्थ्य सूचना और स्वास्थ्य आंकड़े 

० स्वास्थ्य बीमा योजनाएं - राष्ट्रीय और निजी 

o गैर सरकारी संगठनों की भूमिका 


कक्षा परीक्षण 


योग 


96 घंटे 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कौशल ग्रयोगशाना में TIT करने हेतु कौशल सूची (48 TC में संकाय ERI प्रदर्शन और छात्रों द्वारा HIT शामिल है) | 
महिलाओं की मानसिक स्थिति की जांच 
पैप परीक्षण 
वीआईए स्क्रीनिंग 
स्तन स्व-परीक्षा (बीएसई) 
आईयूसीडी को लगाना और हटाना 
मौखिक गर्भनिरोधक गोलियां शुरु करने में सहायता और निगरानी करना 
नवजात शिशु की आवश्यक देखभाल 
नवजात शिशु का पुनर्जीवन 
बच्चों की वृद्धि और विकास का आंकलन 
किशोर स्वास्थ्य 
o किशोर जोखिम मूल्यांकन 
o किशोर परामर्श 
*« Wo देखभाल 
० घाव की देखभाल 
० घर पर ट्रेकियोस्टोमी देखभाल 
० घर पर रंध्र की देखभाल 
[e) 
0 


घर पर कैथेटर देखभाल 
विकलांग व्यक्तियों की देखभाल 
० पारिवारिक परामर्श 
० वैवाहिक परामर्श 
० परिवार नियोजन परामर्श 
० शोक परामर्श 
महामारी की जांच 
आपदा मॉक fsa 
आपदा तैयारी और प्रोटोकॉल 
संचारी रोगों से संबंधित राष्ट्रीय कार्यक्रम - जानकारी एवं भागीदारी 


Ix. फेमिली gee नर्सिंग नर्सिंग I 
निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे = 144 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I 18 विृद्धावस्था देखभाल 
उम्र बढ़ने की प्रक्रिया 
बुजुर्गों में समस्या का मूल्यांकन, निदान और प्रबंधन 
विकट समस्याएं 
जीर्ण रोग 
बुजुर्गों में औषध विज्ञान 
मानसिक रोग 
सामाजिक समस्याएं एवं प्रबंधन 
बुजुर्गों में स्वास्थ्य संवर्धन और रोग की रोकथाम 
उम्र बढ़ने की सामान्य मनोवैज्ञानिक विशेषताएं 
० जैविक मुद्दे 
० मनोवैज्ञानिक मुद्दे 
० उम्र बढ़ने की अवधारणाएं और सिद्धांत 
० वृद्धों में तनाव और उसका सामना करना 
० सामान्य स्वास्थ्य समस्याएं एवं नर्सिंग प्रबंधन 
e शारीरिक चुनौतियां 
श्रवण परिवर्तन 
दृष्टि संबंधी परिवर्तन 
अन्य संवेदी परिवर्तन 
त्वचीय परिवर्तन 
हृदय संबंधी परिवर्तन 
श्वसन संबंधी परिवर्तन 
गुर्दे में परिवर्तन 
गैस्ट्रोइनटेस्टिनल परिवर्तन 


कक । 
0 
0 
कक 
0 
। 
0 
कक 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


० मस्कुलोस्केलेटल परिवर्तन 
० अंतःस्रावी परिवर्तन 
० प्रतिरक्षाविज्ञानी परिवर्तन 
« मनोवैज्ञानिक चुनौतियां 
० संज्ञानात्मक परिवर्तन 
० वृद्ध व्यक्ति के साथ दुर्व्यवहार 
० शराब सेवन 
e औषधि उपयोग में चुनौतियां 
० औषधि अवशोषण 
० औषधि वितरण 
० औषधि चयापचय 
० औषधि उत्सर्जन 
० राष्ट्रीय मानसिक स्वास्थ्य नीतियां और कार्यक्रम 


II 


मानसिक स्वास्थ्य 

सामान्य मानसिक विकारों का आंकलन, निदान एवं प्रबंधन 
चिंता 

अवसाद 

खाने में दिक्कत 

व्यक्तित्व विकार 

एडीएचडी 

सीखने संबंधी विकार 

टिक विकार 

मनोरोग संबंधी रोगों में औषध विज्ञान 

कानूनी और नैतिक जवाबदेही 

मानसिक स्वाश्थ्य में वृद्धि 

ऐसे परिवार जिनमें माता-पिता और बच्चों के बीच बातचीत की समस्या का उच्च जोखिम है, शिथिलता 
मनोरोग संबंधी आपातस्थितियां जिसमें आत्महत्या शामिल है 


Il 


प्रशामक देखभाल 

० असाध्य रोगों से पीड़ित रोगियों के सामान्य लक्षण और इनका प्रबंधन 
e दर्द प्रबंधन - ओपिओइड एनल्जेसिक और को एनल्जेसिक 

० हॉस्पाइस देखभाल 

० जीवन की अंतःकालीन देखभाल 

० शोक प्रबंधन 


IV 


पुरुषों का स्वास्थ्य 

शरीर रचना विज्ञान और शरीर विज्ञान 

पुरुषों से संबंधित सामान्य स्वास्थ्य समस्याएं 

सामान्य घातक रोग - रोकथाम, जांच, शीघ्र उपचार 
पोषण 

जोखिम व्यवहार 

परामर्श 


VI 


20 


विशेष समूहों की स्वास्थ्य देखभाल 

प्रवासी 

यात्री 

यात्री का टीकाकरण 

बेघर 

चुनौतीपूर्ण समूह - शारीरिक, मानसिक और सामाजिक रूप से 
सामुदायिक पुनर्वास 

० विकलांग रोगियों के प्रबंधन में एनपी की भूमिका 

० मूत्राशय की देखभाल 

० WaT पर पड़े रोगियों के लिए घरेलू देखभाल 

० पुनर्वास में दलीय अवधारणा और अन्य उपचारों की भूमिका 
गैर-संचारी रोग 

« मधुमेह 

* उच्च रक्तचाप 

« मोटापा 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


हाइपरलिपिडेमिया 

दिल की धमनी का रोग 

हृदय रोग 

आरएचडी 

आघात (स्ट्रोक) 

मिर्गी 

दमा 

सीओपीडी 

अंतःस्रावी विकार 

मुंह के रोग 

नेत्र स्वास्थ्य 

दुर्घटना और चोटें 

सामान्य कैंसर और कैंसर स्क्रीनिंग 
गैर-संचारी रोगों से पीड़ित ग्राहकों की पोषण संबंधी अर्हताएं 


5 कक्षा परीक्षण 


योग |96 घंटे 


BMA TATA में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (48 Te में संकाय द्वारा WET और छात्रों द्वारा HIRT शागिल है) 
© वृद्धजन आंकलन 
०  इतिवृत्त 
शारीरिक जांच 
पोषण संबंधी आंकलन 
एडीएल आंकलन 
फ्रेगिलिटी असेसमेंट और फॉल Rep असेसमेंट 
मनोसामाजिक आंकलन 
नैदानिक उपकरण: गेरियाट्रिक डिप्रेशन स्केल, मिनी कॉग exe, सीएएम आईसीयू स्केल 
लघु पोषण आंकलन 
चिकित्सीय आहार योजना 
मानसिक स्वास्थ्य सर्वेक्षण एवं स्क्रीनिंग 
मानसिक रूप से बीमार लोगों की घरेलू देखभाल 
टेस्टिकुलर For एग्जामिनेशन (टीएसई) 
धूम्रपान समाप्ति सत्र 
पैरों की देखभाल 
जीवन की अंत:ःकालीन देखभाल 
दर्द का आंकलन और स्कोरिंग - डब्ल्यूएचओ लेडर, वीएएस 
उपशामक ग्राहक का दर्द प्रबंधन 
संकटकालीन परामर्श 
दृष्टि जांच 
मौखिक जांच 
एनसीडी की रोकथाम और नियंत्रण पर राष्ट्रीय स्वास्थ्य कार्यक्रम - जानकारी और भागीदारी 


1 1 9 0 + जा + लक के 


विशेष पाठ्यक्रमों के तहत सूचीबद्ध कौशल जैसे कि फेमिली हैल्थ नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार, फेमिली Seer 
नर्सिंग 1 और फेमिली dca नर्सिंग ग्र को कौशल प्रयोगशाला में संकाय द्वारा पढ़ाया जाता है। छात्र 


प्रयोगशाला में अभ्यास करने के बाद संबंधित अस्पताल / स्वास्थ्य केंद्र में अभ्यास करना जारी रखेंगे। लॉग 
बुक पूरी की जाने वाली सभी आवश्यकताओं को निर्दिष्ट करती है, और छात्रों द्वारा स्वतंत्र रूप से कौशल 
विकसित करने के बाद ही कौशल सची पर प्रिसेप्टर /संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाने होते हैं। 


अनुशंसित संदर्भ ग्रंथ सूची 

»« अभिलाष के.पी.पी. (2019) एमरजेंसी मेडिसिन, dee प्रैक्टिस ve सीएमसी (ईएमएसी) (दूसरा संस्करण) जेपी ब्रदर्स 
पब्लिकेशंस 

e एडेलमैन डी.एस. एंड टिमोथी जे. लेग (2011) डिजास्टर नर्सिंग: ए हैंडबुक फॉर प्रैक्टिस, Rome पब्लिशिंग कंपनी, न्यूयॉर्क 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


* अरुलराज एस., जयलाल जे.ए., अब्दुल हसन के.एम. एंड रविशंकर Chua. (2017) cee बुक ऑफ फेमिली मेडिसिन (तीसरा 
संस्करण) एल्सेवियर 

« बटलर जे. थॉमस (2000) प्रिंसिपल्स ऑफ scar एजूकेशन एंड seer प्रोमोशन (तीसरा संस्करण) वड्सवर्थ पब्लिशिंग कंपनी 
इंक. 

e कैश जिल एंड ग्लास चेरिया (2019) एडल्ट जेरोन्टोलॉजी गाइडलाइंस (दूसरा संस्करण) सिंप्रिगर पब्लिकेशन, न्यूयॉर्क 

*« क्लेमेंट-स्टोन, सुसान (2002) कॉम्प्रहेंसिव फैमिली एंड कम्युनिटी sca नर्सिंग: फैमिली, एग्रीगेट एंड कम्युनिटी प्रैक्टिस (6वां 
संस्करण) सेंट Gee: मोस्बी इंक. 

e डैश बी. (2023) ए कॉमिप्रहेंसिव care बुक ऑफ कम्युनिटी seer नर्सिंग (दूसरा संस्करण) जेपी ब्रदर्स मेडिकल पब्लिशर्स 
प्राइवेट लिमिटेड 

e फेंस्टरमाचर के. एंड हडसन बी.टी. (2024) प्रेक्टिस गाइडलाइंस फॉर फैमिली नर्स प्रैक्टिशनर्स (Gat संस्करण) एल्सेवियर 

e होकेनबेरी मर्लिन जे., रॉजर्स चेरिल सी. एंड विल्सन डेविड (2022) वोंग्स एसेंशियल्स ऑफ पीडियाट्रिक नर्सिंग (tat 
संस्करण) सेंट Gea: एल्सेवियर 

* होकेनबेरी मर्लिन जे. डफी एलिजाबेथ ए. एंड गिब्स करेन डिवेलेरियो (2024) वोंग्स नर्सिंग केयर ऑफ इन्फैंट्स एंड चिल्ड्रेन 
(12वां संस्करण) सेंट Ase: एल्सेवियर 


e इयान डी. पेनमैन, tad एच. राल्स्टन, मार्क डब्ल्यू जे. स्ट्रेचन एंड Ras पी. हॉब्सन (2022) डेविडसंस प्रिंसिपल एंड प्रैक्टिस 
ऑफ मेडिसिन (24वां संस्करण) एल्सेवियर 

« जैकब ए. (2023) ए कॉम्प्रहेंसिव cre बुक ऑफ मिडवाइफरी एंड गायनोकोलॉजिकल नर्सिंग Gal संस्करण) जेपी ब्रदर्स 
मेडिकल पब्लिशर्स 


e करेन फेंस्टरमाचर US बारबरा टोनी हडसन (2020) प्रेक्टिस गाइडलाइंस फॉर फैमिली नर्स प्रैक्टिशनर्स (वां संस्करण) 
एल्सेवियर पब्लिकेशन, सेंट लुइस 


* काकिनेन जे.आर. (2009) फैमिली हैल्थ केयर नर्सिंग थ्योरी प्रैक्टिस एंड रिसर्च (चौथा संस्करण) डेविसफा 

e किशोर जे. (2022) नेशनल हैल्थ प्रोग्राम्स ऑफ इंडिया: नेशनल पॉलिसीज एंड लेजिस्लेशंस रिलेटेड टु sear (14वां संस्करण) 
नई दिल्‍ली: सेंचुरी पब्लिकेशंस 

e किरालाल GAR (2023) डी.सी. दत्ता'ज cae बुक ऑफ ऑस्टैट्रिक्स: इनक्लुडिंग पेरिनेटोलॉजी एंड कंट्रासेप्शन (10वां 
संस्करण) जेपी ब्रदर्स 


* लोस्काल्जो फौसी, GX हाउजर एंड लोंगो (2022) हैरिसंस प्रिंसिपल्स ऑफ इंटरनल मेडिसिन (21वां संस्करण) वॉल्यूम 1, 
मैक ग्रा हिल 

» मार्शल जे. एंड रेनोर एम. (2020) माइल्स CRE बुक फॉर मिडवाइव्स (17वां संस्करण) एल्सेवियर 

० स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय (2022) इंडियन पब्लिक सटेंडर्ड्स फॉर कम्युनिटी sca ded, 
https://nhsrcindia.org/sites/default/files/CHC%20IPHS %202022%20Guidelines%20pdf.pdf से लिया गया 

e स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय (2022) इंडियन पब्लिक esa फॉर कम्युनिटी हैल्थ ded, वॉल्यूम IL 
https://nhm.gov.in/images/pdf/guidelines/iphs/iphs-revised-guidlines-2022/03_PHC_IPHS_Guidelines-2022.pdf से 
लिया गया 


e स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय (2012) इंडियन पब्लिक स्टेंडर्ड्स फॉर हैल्थ सब सेंटर्स, वॉल्यूम वा, 
https://nhm.gov.in/images/pdf/guidelines/iphs/iphs-revised-guidlines-2012/sub-centers.pdf से लिया गया 

» पार्क के. (2023) पार्क्स टैक्स्टबुक ऑफ सोशल एंड प्रिवेंटिव मेडिसिन (27वां संस्करण) बनारसीदास भनोट 

e स्टैनहोप एम. एंड लैंकेस्टर जे. (2024) पब्लिक doa नर्सिंग (11वां संस्करण) 

« सिंह मेहरबान (2021) केयर ऑफ द न्यूबोर्न (9वां संस्करण) नई दिल्लीः सीबीएस पब्लिशर्स एंड डिस्ट्रीब्यूशन प्राइवेट लिमिटेड 

e स्टैनहोप एम. एंड लैंकेस्टर जे. (2019) पब्लिक हैल्थ नर्सिंग: पोपूलेशन सेंटर्ड sea केयर इन द कम्युनिटी (10वां संस्करण) 
इवॉल्व 

* सुरेश के., शर्मा एस. एंड माधवी (2022) ब्रूनर एंड सुडार्थ्स cae बुक ऑफ मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग, वॉल्यूम 2 (14वां 
संस्करण) साउथ एशियन संस्करण, वोल्टर्स क्लुवर 

* विडेबेक एल.एस. (2019) साइकियाट्रिक मेंटल tor नर्सिंग, फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 

* विनोद के. diet एंड अरविंद बग्गा (2023) जीएचएआई एसेंशियल पीडियाट्रिक्स (10वां संस्करण) सीबीएस पब्लिशर्स प्राइवेट 
लिमिटेड 

e थॉर्नबॉय ग्रेटा (2014) कंटेम्परेरी ऑक्यूपेशनल sca नर्सिंग, ए गाइड टू प्रैक्टिशनर्स, रूटलेज, टी एंड एफ ग्रुप, यूके 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


परिशिष्ट 10 
कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं 


नोट: कॉलेज ऑफ नर्सिंग की बुनियादी कौशल प्रयोगशाला अर्हताओं क॑ अलावा, निम्नलिखित आवश्यक हैं: 


पोषण आंकलन कप 


पोषक आहार तैयार करना 
और उसका पोषण आंकलन 


| क्र.सं. | कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं | संख्या | कौशल 
1. _|एडल्ट मैनिकिन - पुरुष 2 |स्वास्थ्य आंकलन 
2. |एडल्ट मैनिकिन - जनन तंत्र वाली महिला 3 
3. (बेड विद मेट्रेस 5 
4. |लिनेन सेट 5 
5. ब्लड WR अपरेटस 10 
lee | वेइंग स्केल 10 
7. |हाइट स्केल 10 
|g | 
| 9. | 


पोषण प्रदर्शन के लिए बर्तन (कप, चम्मच, प्लेट, पैन आदि) 


गैस स्टोव 


सिलेंडर 
आईईसी सामग्री 
पोस्टर 


पैम्फलेट 


फ्लानेल ग्राफ 


फ्लैश कार्ड 


फ्लिप चार्ट 


स्लाइड प्रोजेक्टर 


एलसीडी प्रोजेक्टर 


पीए सिस्टम 


लैपटॉप 


चॉक बोर्ड 
ग्लास स्लाइड 


सिरिंज 


निडल्स (सुई) 


वेक्यूटेनर्स 


रे 


निडल डिस्पेंसर 


अल्कोहल बेस्ड स्वैब 


वेनिपंक्चर एंड इंजेक्शन ट्रेनिंग आर्म 


करना 


आईईसी सामग्री तैयार 
करना और उसका उपयोग 
करना 


नैदानिक प्रक्रियाएं 


मॉडल्स 

पैल्विक एक्जामिनेशन मॉडल 

चाइल्स बर्थ सिम्युलेटर 

एपिसिओटॉमी सिम्युलेटर 

न्यूबोर्न मेनेकिन रिससीटेशन सिम्युलेटर 

आईयूसीडी इनसर्शन मॉडल 

इंजेक्शन ट्रेनिंग आर्म सिम्युलेटर फॉर इंट्रार्मल एंड सबक्यूटेनियस इंजेक्शन 
बेबी SA फॉर वैक्सीनेशन 

व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण 


संक्रमण नियंत्रण 


37 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 
33. हाथ धोने का स्थान 
34. |जैवचिकित्सीय अपशिष्ट निपटान इकाई 


योनि परीक्षण मॉडल 
पैल्विक एक्जामिनेशन ट्रे 
आर्टरी eta - 1 
आर्टरी फोर्सेप्स - 1 
बाउल - 1 

कॉटन बॉल - कुछ 
जेफिरन सोल्यूशन 


पेल्विक एक्जामिनेशन टेबल 
पेल्विक एक्जामिनशन मॉडल 


पेल्विक एक्जामिनेशन टेबल 


सिम्स / बाइवाल्व स्पेकुलम 


स्पॉट लाइट 
चाइल्ड बर्थ सिम्युलेटर 


डिलीवरी सेट 

कैंची 

निडल होल्डर 

आर्टरी फोर्सप्स / Feit 
डाइसेक्टिंग फोर्सप्स 
स्पंज BRAC 
वेजिनल स्पेकुलम 
UW / ड्रेप्स 

गौगल 

फेस मास्क 

गाउन 

स्टेराइल ग्लव्स 

कॉर्ड टाइ 

स्टेराइल कॉटन 
बाउल 

एपिसिओटॉमी ट्रेनिंग सिम्युलेटर 


एपिसिओटॉमी सेट 
एपिसिओटॉमगी कैंची - 1 
निडल होल्डर - 1 

निडल - 1 

सींवन सामग्री - 1 

बाउल - 1 

पेल्विक एक्जामिनेशन मॉडल 


पेल्विक एक्जामिनेशन ट्रे 


इंट्रायटीरिन डिवाइस 
न्यू बोर्न मेनेकिन विद रिससीटेशन सिम्युलेटर 


रे 


निडल डिस्पेंसर 


स्पेकुलम परीक्षा 


सामान्य प्रसव का संचालन 


एपिसिओटॉमी एंड सुटरिंग 


आईयूसीडी लगाना और 
निकालना 


आवश्यक नवजात देखभाल 
और न्यू बोर्न रिससीटेशन 
टीका प्रशासन 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


53. |शार्प कंटेनर 1 
54. [|वैक्सीन के नमूने 4 सेट 
55. |अल्कोहल बेस्ड स्वैब 20 


इंजेक्शन ट्रेनिंग आर्म सिम्युलेटर फॉर इंट्रार््मल एंड सबक्यूटेनियस इंजेक्शन 


बेबी डमी फॉर वैक्सीनेशन 
ओस्टोमी केयर सेट 1 


टेबलेट फॉर डेटा रिकॉर्डिंग डिजिटल रिकॉर्डिंग 


रिपोर्ट - दैनिक, साप्ताहिक, मासिक, वार्षिक, सेंटीनेल, बर्थ, डैथ रिकॉर्डिंग और रिपोर्टिंग 


परिशिष्ट tat 
द्वितीयक अस्पताल हेतु उपकरण सूची 


एडजस्टेबल बेड विद मेट्रेस - 10 

IV स्टैंड — 20 

बेड साइड लॉकर — 11 (10 — रोगी; 1 — स्टॉक) 
ओवर बेड ट्रॉली - 


ड्रेसिंग ट्रॉली (छोटी) - 5 

ड्रेसिंग ट्रॉली (मध्यम) - 2 

सिरिंज पंप - 10 

इन्फ्यूजन पंप - 10 

मॉनिटर - 11 (10 - रोगी; 4 - स्टॉक) 
10. ट्रांसपोर्ट मॉनिटर »पल्‍्स ऑक्सीमीटर - 2 
11. वेंटीलेटर - 1 

12. पोर्टेबल वेंटीलेटर - 1 

13. एबीजी मशीन - 1 

14. ईसीजी मशीन - 1 

15. अल्ट्रासाउंड मशीन - 1 

16. डॉप्लर मशीन - 1 (यदि वस्कूलर रोगी आईसीयू में भर्ती हैं) 
17. डिफिब्रिलेटर - 1 

18. पेरीफेरल नर्व स्टिमुलेटर - 1 

19. ब्लड वार्मर - 3 

20. पेशेंट वार्मर - 5 

21. सीक्वेंशियल कंप्रेशन डिवाइस - 10 
22. अल्फा मेट्रेस विद मोटर - 15 

23. लीड शील्ड - 1 

24. क्रैश कार्ट - 1 

25. ट्रांसफर ट्रॉली - 4 

26. ओआर ट्रॉली - 2 

27. सेफ स्‍लाइडर - 2 

28. कम्प्यूटर - 4 

29. प्रिंटर - 2 

30. बैन सर्किट - 12 

31. ऑक्सीजन फ्लोमीटर - 10 

32. सक्‍्शन पोर्ट विद जार - 10 

33. एयर फ्लोमीटर / पल्‍्मोएड - 10 
34. रेफ्रिजरेटर - 2 

35. मेटल फुट स्टेप / फुट Kai - 10 


oO MON oan F WN > 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


36. एम्बुलेशन चेयर - 5 


37. यूपीएस - 1 

38. फ्लैट ट्रॉली - 1 
39. स्पॉट लाइट - 2 
40. ग्लूकोमीटर - 2 


41. विभिन्‍न आकारों वाले अंबु बैग - 10 सेट 
42. विभिन्‍न प्रक्रियाओं जैसे इनसर्शन ऑफ सेंट्रल वीनस कैथेटर, ट्रेकियोस्टोमी आदि के लिए स्टेराइल सेट /डिस्पोजेबल सेट 
के साथ ट्रे 


परिशिष्ट सी 
सीएचसी हेतु उपकरण सूची - स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्रों के लिए 
भारतीय सार्वजनिक स्वास्थ्य मानक (2022) खंड 1 का अनुलग्क. 10, पृ. 132 देखें। 
https://nhsrcindia.org/sites/default/files/CHC %20IPHS %202022%20Guidelines%20pdf.pdf से लिया गया। 
पीएचसी eq उपकरण सूची - स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रों के लिए 
भारतीय सार्वजनिक स्वास्थ्य मानक (2022) खंड 1 के अनुलग्क 7 एवं 8, पृ. 118 देखें। 
https://nhm. gov.in/images/pdf/guidelines/iphs/iphs-revised-guidlines-2022/03_ PHC_IPHS_Guidelines-2022.pdf से 
लिया गया। 
उपकेंद्रों हतु उपकरण सूची - स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के स्वास्थ्य उपकेंद्रों के लिए भारतीय सार्वजनिक 
स्वास्थ्य मानक (2012) खंड IL, पृ. 16 देखें। https://nhm.gov.in/images/pdf/guidelines/iphs/iphs-revised-guidlines- 
2012/sub-centers.pdf से लिया गया। 


परिशिष्ट 2 
आंकलन दिशानिर्देश (ओएससीई दिशानिर्देशों सहित) 


आंतरिक आंकलन (सैद्धांतिक और प्रायोगिक) 
प्रथम वर्ष 
1. od अभ्यासोय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 
कॉलेज परीक्षा — केवल सैद्धांतिक: 50 अंक 
आंतरिक आंकलनः 
प्रश्न-पत्र / प्रश्नोत्तरी: 10 अंक 
लिखित कार्य / आवधिक प्रश्न-पत्र: 10 अंक (वैश्विक और राष्ट्रीय स्वास्थ्य देखभाल के रुझान और नीतियां) 
नैदानिक सेमिनार: 5 अंक (विशिष्ट नैदानिक स्थिति में नैदानिक / देखभाल मार्ग / विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग) 
अंतिम सैद्धांतिक कॉलेज परीक्षा: 25 अंक 
कुल: 50 अंक 
2. फेमिली हैल्थ नर्सिंग में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 
सैद्धान्तिक: 
प्रश्न-पत्र: 20 अंक 
लिखित कार्य: 5 अंक (साहित्यक समीक्षा / शोध उपकरण की तैयारी) 
जर्नल Ferd: 5 अंक (फेमिली हैल्थ नर्सिंग दक्षताओं के लिए शोध साक्ष्य का विश्लेषण) 
कुल: 30 अंक 
3. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 
सैद्धान्तिक: 
प्रश्न-पत्र: 15 अंक 
जर्नल क्लब: 5 अंक नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान) 
लिखित कार्य: 5 अंक (जैसे कार्यस्थल हिंसा) 
सूक्ष्म शिक्षण: 5 अंक 
कुल: 30 अंक 
4. फंमिली eee नर्सिंग में अनुप्रयुक्त ord पैथोफिजियोलॉजी तथा sera फार्माकोलॉजी 
सैद्धान्तिकः 
प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक (पैथोफिजियोलॉजी - 10, फार्माकोलॉजी - 10) 
औषधि अध्ययन: 5 अंक (औषधि अध्ययन एवं प्रस्तुति) 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


1. 


मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पैथोफिजियोलॉजी): 5 अंक 
कुल: 30 अंक 

उन्नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 

सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

लिखित कार्य: 10 अंक (नैदानिक »जांच रिपोर्ट - व्याख्या और निष्कर्षों का विश्लेषण) 
कुल: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 10 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 5 अंक 

आंतरिक ओएससीई: 25 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 50 अंक 


पदस्थापन पश्चात परीक्षा का आयोजन द्वितीयक अस्पताल » स्वास्थ्य केंद्र में किया जा सकता है 
द्वितीय वर्ष 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 

सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 

लिखित कार्य: 10 अंक (स्वास्थ्य केंद्र प्रोटोकॉल) 

कुल: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 

औषधि अध्ययन (औषधि अध्ययन और प्रस्तुति): 10 अंक 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पारिवारिक शिक्षा» परामर्श): 5 अंक 
मामले की प्रस्तुति (नैदानिक / देखभाल मार्ग का अनुप्रयोग): 5 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 100 अंक 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग I 


सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक 

नैदानिक सेमिनार और जर्नल des: 10 अंक 
कुल अंक: 30 अंक 


प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 
नैदानिक प्रस्तुति: 10 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 10 अंक 

आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 100 अंक 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग पा 
सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 
नैदानिक सेमिनार : 10 अंक 
कुल: 30 अंक 


प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 

नैदानिक प्रस्तुति: 10 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट (विकसित नैदानिक » देखभाल मार्ग): 10 अंक 


[भाग Wi—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 
कुल आंतरिक प्रायोगिक: 100 अंक 
पदस्थापन पश्चात परीक्षा का आयोजन द्वितीयक अस्पताल » स्वास्थ्य केंद्र में किया जा सकता है 


शोध निबंध 
प्रायोगिक: 50 अंक 


बाह्य (अंतिम) परीक्षा (पाठ्यक्रम में दी गई अनुसूची के अनुसार) 

सैद्धांतिक: लघु उत्तर और निबंध प्रकार के प्रश्न (Ra विश्वविद्यालय द्वारा तय की जा सकतो है) 
(निबंध 2x15 अंक = 30, संक्षिप्त उत्तर 5x6 अंक = 30, अतिलघु 5x2 अंक = 10} 

आंतरिक और बाह्य प्रायोगिक परीक्षा के लिए ओएससीई दिशानिर्देश 

प्रथम वर्ष 


I. 


उन्नत स्वास्थ्य /aNiRe siecat 


आंतरिक 

ओएससीई: 25 अंक 

जांच किए जाने वाले मुख्य दक्षता क्षेत्र 

वयस्क रोगी का wate इतिवृत्त लेना तथा शारीरिक जांच करना 
शिशु रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना तथा शारीरिक जांच करना 
इतिवृत्त तथा शारीरिक जांच निष्कर्षों की व्याख्या करना 
प्रयोगशाला तथा नैदानिक परीक्षण परिणामों की व्याख्या करना 
नैदानिक मापदंडों की निगरानी करना 

स्टेशनों की संख्या: 5 (441 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कूल अंक: 4x5 = 20 अंक 

मौखिक परीक्षा = 5 अंक 

कुल = 25 अंक 


बाह्य 

ओएससीई: 50 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना 

वयस्क रोगी की सकेंद्रित शारीरिक जांच करना 

शिशू रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना 

शिशू रोगी की सकेंद्रित शारीरिक जांच करना 

इतिवृत्त तथा शारीरिक जांच निष्कर्षों की व्याख्या करना 
प्रयोगशाला तथा नैदानिक परीक्षण परिणामों की व्याख्या करना 
. नैदानिक मापदंडों की निगरानी करना 

स्टेशनों की संख्या: 10 (8+2 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कुल अंक: 8x5 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 

कुल = 50 अंक 


akRwWwN > 


४ 62 छा 0 6? ७ 


लॉग बुक और नैदानिक आवश्यकताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, एनपी छात्र अंतिम 
प्रायोगिक परीक्षा में बैठने के लिए योग्य होता है। 


द्वितीय वर्ष 


I. 


which हैल्थ नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 
आंतरिक 

ओएससीई: 50 अंक 

जांच किए जाने वाले मुख्य दक्षता क्षेत्र 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा निष्कर्षों एवं परिणामों की व्याख्या करना 


2. शिशू रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा निष्कर्षों एवं परिणामों की व्याख्या करना 


3. इनवेजिव तथा नॉन-इनवेजिव क्षमताओं की निगरानी करना 


4. देखभाल योजना विकसित करना 
5. चिकित्सीय मध्यवर्तन, जिसमें जीवन भर औषधि प्रशासन शामिल है 


6. आपातकालीन प्रक्रियात्मक दक्षताएं 
7. पारिवारिक शिक्षा एवं परामर्श 


8. परिवार केन्द्रित देखभाल 

स्टेशनों की संख्या: 5 (441 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल अंक: 10x4 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 

कुल = 50 अंक 

बाह्य 

ओएससीई: 100 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 


1. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 


2. शिशू रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 


3. इनवेजिव तथा नॉन-इनवेजिव क्षमताओं की निगरानी करना 


4. देखभाल योजना विकसित करना 
5. पारिवारिक शिक्षा एवं परामर्श 
6. चिकित्सीय मध्यवर्तन, जिसमें जीवन भर औषधि प्रशासन शामिल है 


7. परिवार केन्द्रित देखभाल 

स्टेशनों की संख्या: 10 (8+2 We स्टेशन) 
प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 
प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कुल अंक: 8x10 = 80 अंक 

मौखिक परीक्षा = 20 अंक 

कुल = 100 अंक 

फेमिली हैल्थ नर्सिंग 1 और I 

आंतरिक 

ओएससीई: 50 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 


1. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 


2. शिशू रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 


3. महिला स्वास्थ्य - आंकलन तथा विशिष्ट प्रक्रियाएं 


4.  इनवेजिव तथा नॉन-इनवेजिव क्षमताओं की निगरानी करना 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


5. देखभाल योजना /» देखभाल मार्ग विकसित करना 

6. पारिवारिक शिक्षा एवं परामर्श 

7. चिकित्सीय मध्यवर्तन, जिसमें जीवन भर औषधि प्रशासन शामिल है 
8. संक्रमण नियंत्रण प्रथाएं 


9. परिवार केन्द्रित देखभाल 

स्टेशनों की संख्या: 5 (441 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कुल अंक: 1024 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 

कुल = 50 अंक 

बाह्य 

ओएससीई: 100 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 


1. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 


2. शिशू रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच करना तथा परिणामों की व्याख्या करना 


3. इनवेजिव तथा नॉन-इनवेजिव क्षमताओं की निगरानी करना 


4. महिला स्वास्थ्य -- आंकलन तथा विशिष्ट प्रक्रियाएं 


5. देखभाल योजना विकसित करना 

6. पारिवारिक शिक्षा एवं परामर्श 

7. चिकित्सीय मध्यवर्तन, जिसमें जीवन भर औषधि प्रशासन शामिल है 
8. संक्रमण नियंत्रण प्रथाएं 


9. परिवार केन्द्रित देखभाल 

स्टेशनों की संख्या: 10 (8+2 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल अंक: 8x10 = 80 अंक 

मौखिक परीक्षा = 20 अंक 

कुल = 100 अंक 


लॉग बुक और नैदानिक आवश्यकताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, एनपी छात्र अंतिम 
प्रायोगिक परीक्षा में बैठने के लिए योग्य होता है। 


परिशिष्ट 3 
नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ (एनपीएफएच) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम हेतु नैदानिक लॉग बुक 
(विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं / नैदानिक कौशल) 


प्रथम वर्ष 
hi विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित | तिथि | प्रीसेप्टर* / 
की गई संकाय के 
संख्या हस्ताक्षर 


शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


4 शोध उपकरण की तैयारी 
2 jaaRed समीक्षा /साहित्यक समीक्षा लेखन 
3 [प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना (प्रथम द्वितीय वर्ष) 
4 शोध निबंध /ईबीपी परियोजना (द्वितीय वर्ष) 
विषय: 
| 1 नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण 
14 स्टाफ रोगी निहित कार्य तैयार करना 
2 [इकाई का बजट तैयार करना 
3 स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 
4 [इकाई में रोगी देखभाल संपरीक्षण 
5 [उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 
| 6 [संक्रमण नियंत्रण निगरानी, आंकलन और उससे संबंधित रिपोर्ट लेखन 
7 [रोगियों » कर्मचारियों के प्रशिक्षण के लिए शिक्षण योजना तथा मीडिया तैयार 
करना 
| 8 | सूक्ष्म शिक्षण /माता-पिता के लिए Rens शिक्षण / माता-पिता के लिए शिक्षा सत्र 
| 9 | ओएससीई / ओएसपीई योजना बनाना और संचालन करना 
10 परीक्षण निर्माण 
| वा | स्वास्थ्य आंकलन 
14 [व्यापक इतिवृत्त लेना 
2 lotsa इतिवृत्त लेना (प्रक्रियावार) 
3 1व्यापक शारीरिक जांच 
4 \weed शारीरिक ara (ँ्रक्रियावार) 
41 श्विसन तंत्र 
42 हिदय तंत्र 
43 [aR 
44 स्नायविक - मानसिक स्थिति की जांच, कपाल तंत्रिका आंकलन 
4.5 (जननांग-मूत्र तंत्र 
4.6. अंतःस्रावी 
4.7 हिमेटोलॉजिकल 
48 |मस्कुलोस्केलेटल 
2.9 [इंटीगुमेंटरी 
2.10 [संवेदी अंग - दृष्टि एवं श्रव्य 
5 जायु विशिष्ट इतिवृत्त एवं शारीरिक जांच 
5.1 |नवजात शिशु 
5.2 (बच्चा 
5.3 |वयस्क 
54 [वृद्ध 
| 6 [गर्भवती महित्रा का इतिवृत्त और शारीरिक जाब 
IV निदानिक परीक्षण / प्रक्रियाएं 
7... अ्योगशाला परीक्षणों के लिए रक्‍त TAT संग्रहण और परिणाय का 
अनुमान लगाना 
1.1 बायोकैमिस्ट्री 
1.2 नैदानिक रोग निदान 
1.3 माइक्रोबायोलॉजी 
1.4 एबीजी 
2 ग्रक्रियाओं में सहायता करना 
2.1 पैरासेन्टेसिस 
2.2 ।थौरेसेन्टेसिस 
2.3 (लुम्बर Ura 
2.4 लिवर बायोप्सी 
25 1'रीनल बायोप्सी 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


26 lar at एस्पिरेशन 


3 [ग्रक्रियाओं का साक्षी बनना 


3.1 पिट स्कैन 


3.2 (एंडोस्कोपी 


3.3 |[एमआरआई »सीटी 


3.4 (अल्ट्रासाउंड 


3.5 [इकोकार्डियोग्राम 


4 | गहत्वपूर्ण यगापदरडों की RTH और व्याख्या 


4.1 धिमनी vad गैस (एबीजी) 


4.2 ऑक्सीजन संतृप्ति 


4.3 [एंडोट्रैचियल ट्यूब कफ दबाव 


44 ।कैप्नोग्राफी 


4.5 |हेमोडायनामिक्स 


4.6 [इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ईसीजी) 


4.7 इंट्राक्रैनियल प्रैसर (आईसीपी) 


48 |[इनवेजिव बीपी मॉनिटरिंग 


49 नॉन-इनवेजिव ay मॉनिटरिंग 


4.10 |PiCCO (पल्स इंडेक्स कंटीन्यूअस कार्डियक आउटपुट) 


4.11 परिघीय संवहनी स्थिति 


4.12 ग्लासगो कोमा स्कोर 


4.13 |सीडेशन स्कोर 


4.14 पेन स्कोर 


415 |sSa स्कोर 


4.16 बॉवल साउंड 


4.17 जीआरबीएस 


4.18 छाती का एक्स-रे 


मूल दक्षताएं 


प्रवेश 


स्थानांतरण 


उच्च केंद्र को निदिष्ट करना 


छुटटी / लामा 


Vv 
1 
2 
3 परिवहन 
4 
5 
Gal 


बुनियादी महत्वपूर्ण देखभाल उपकरणों की स्थापना; उपयोग और 
रखरखाव 


6.1 मॉनिटर 


6.2 ट्रान्सड्यूसर / IRR बैग 


6.3 टैंपरेचर प्रोब्स 


6.4 |SpO. Wea 


65 सीटीजी मशीन 


| 66 | 12-लीड ईसीजी मॉनिटर 


6.7 ब्लड /फ्ल्यूड वार्मर 


| 68 | सिरिंज पंप 


| 6.9 | इन्फ्यूजन पंप 


6.10 |फोटोथेरेपी 


6.11 ऑक्सीजन सिलेंडर एवं मेनिफोल्ड स्स्टिम 


6.12 |अल्फा » एयर मैट्रेस 


*छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

छात्र: छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशलों / दक्षताओं को तब तक कई बार करें जब तक कि वे स्तर 3 
दक्षता तक नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर करेंगे। 

प्रीसेप्टर / संकाय: यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही दिए गए हैं। 
© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि wah छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का संपादन करने में सक्षम है। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन करने में सक्षम है। 
© स्तर 1 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता /कौशल का संपादन करने में सक्षम नहीं है। 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ (एनपीएफएच) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम हेतु नैदानिक लॉग बुक 
(विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं / नैदानिक कौशल) 


द्वितीय वर्ष 


ik ; विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / सहायता / | तिथि | प्रीसेप्टर /संकाय के 
अवलोकित की गई हस्ताक्षर 
संख्या (पी/ए /ओ) 


Ee उनन्‍नत दक्षताएं 


1 PR देखभाल उपकरणों की स्थापना, उपयोग और 
रखरखाव 


1.1 [वेंटिलेटर 


1.2 |डिफिब्रिलेटर्स 


13 |पेसमेकर 


1.4 क्रैश ट्रॉली 


1.5. |CPAP/BiPAP 


प्राथमिकता निर्धारण (ट्राइएज) 


4/5 |] 3| 


IV लाइन इनसर्शन 


एयरवे इनसर्शन 


'सीपीआर - वयस्क 


सीपीआर - शिशू 


इंसुलिन थेरेपी - स्‍्लाइडिंग स्केल 


ट्रेकियोस्टोमी और सक्‍्शनिंग 


५७ [00 | "| | 00 | ०णा | + | ०० [>> 


नेबुलाइजेशन 


इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ईसीजी) 


= 
jo) 


are फिजियोथेरेपी 


= 
= 


= 
ND 


ईटी ट्यूब केयर 


ईटी कफ प्रबंधन 


= 
wo 


ईटी सक्‍्शनिंग 


मेडिकोलीगल अनुपालन 


जीवन की अंतःकालीन देखभाल 


ey | Sf «कं | ००4६ 
a= | 0) | 0०ा | a 


निष्पादन प्रक्रियाएं 


'वीआईए 


व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण का उपयोग 


संक्रमण नियंत्रण प्रथाएं 


मानक सावधानियां 


मूत्र विश्लेषण 


स्पुटम स्मीयर 


स्किन स्मीयर 


मंटोक्स ete 


५७ [00 "३२ | 00 | ० | + | ०० >> = 


दृष्टि जांच (विजन स्क्रीनिंग) 


श्रवण परीक्षण 


= 
oO 


स्तन स्व-परीक्षण (बीएसई) 


= 
= 


वृषण स्व-परीक्षण (टीएसई) 


&-%- | वे 
(० | >> 


मौखिक जांच (ओरल एक्जामिनेशन) 


| I विशेष समूहों का परमर्श 


14 एचआईवी मां 
2 बबांझ दंपत्ति 


S55 |[8|[6$[88|% || 6 | 63% (|| || [SSS 


ग्राहक ने आत्महत्या का प्रयास किया 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


4 1विक्षिप्त बच्चों के माता-पिता पी 

5 [प्रशामक देखभाल पाने वाले ग्राहक पी 

| 6 [प्रशामक देखभाल पाने वाले ग्राहक के देखभालकर्ता पी 
IV पोषण, पोषण आंकलन तथा खाद्य सुरक्षा 

14 पोषण आंकलन, आहार योजना तथा YS आहार की 

तैयारी 

1.1 [प्रसवपूर्व पी 
1.2 [Waa पी 
1.3 [प्रशामक ग्राहक पी 

2 [चिकित्सीय आहार योजना पी 
V !महामारी विज्ञान 

1 किसी महामारी की जांच पी 
VI [महत्वपूर्ण सांख्यिकी एवं दस्तावेजीकरण 

1 1रिकॉर्ड्स और पारिवारिक प्रोफाइल का रखरखाव पी 

2 महत्वपूर्ण घटनाओं की रिकॉर्डिंग और रिपोर्टिंग पी 

3 [डिजिटल स्वास्थ्य रिकॉर्डिंग पी 
शा राष्ट्रीय स्वास्थ्य कार्यक्रम 

4 lee पोलियो कार्यक्रम में भागीदारी पी 

2 (टिकों का प्रशासन पी 
शा! प्रजनन शिशु स्वास्थ्य एवं परिवार नियोजन 

1 शारीरिक जांच 

1.1 |— प्रसवपूर्व मां पी 
1.2 - प्रसवोत्तर मां पी 

2 प्रिसवपूर्व जांच पी 

सामान्य / निम्न / उच्च जोखिम वाली गर्भावस्‍था 

2.1 सामान्य पी 
2.2 किम जोखिम पी 
2.3 उच्च जोखिम पी 

3 [eam प्लॉटिंग और व्याख्या पी 
4 [योनि जांच पी 

5 विीक्षक जांच पी 
| 6 [सामान्य प्रसव कराना पी 

7 [यांत्रकीय प्रसव में सहायता पी 
| 8 [वैक्यूम wast में सहायता पी 
| 9 _[एलएससीएस में सहायता 

10 तीसरे चरण के प्रसव का सक्रिय प्रबंधन पी 
11 [area प्रबंधन पी 
12 एपीसिओटॉमी और टांके लगाना पी 
13 [WAG देखभाल पी 
14 नवजात शिशु की देखभाल - सामान्य पी 
15 (उच्च जोखिम वाले नवजात शिशुओं की देखभाल पी 
16 आईयूसीडी लगाना पी 
17 आईयूसीडी हटाना पी 
18 |मौखिक गर्भनिरोधक गोलियां शुरु करने में सहायता 

19 |ओसीपी पर महिलाओं का अनुसरण 

20 (ट्यूबेक्टोमी में सहायता 

IX शिशु स्वास्थ्य - आईएमएनसीआई मॉड्यूल 

4 आवश्यक नवजात शिशू देखभाल पी 
2 नवजात शिशू को पुनर्जीवन देना पी 

3 [क्लीनिक - विभिन्‍न geal के आयोजन में भाग लेना पी 


क्षय रोग क्लिनिक 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3.2 टीकाकरण क्लिनिक 


3.3 एनसीडी क्लिनिक 


3.4 परिवार नियोजन शिविर / क्लिनिक 


3.5 निशा मुक्ति क्लिनिक 


3.6 मनोरोग क्लिनिक 


X [सामुदायिक स्वास्थ्य नसों की विशिष्ट भूमिका 


1 व्यावसायिक स्वास्थ्य आंकलन पी 
XI आपदा प्रबंधन 
4 आपदा प्रबंधन पर मॉक fsa पी 


टिप्पणी: 5-10% दुर्लभ प्रक्रियाओं का अभ्यास कौशल प्रयोगशाला में किया जाना चाहिए और स्तर 3 दक्षता प्राप्त करनी 
चाहिए। 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
परिशिष्ट 4 
नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली goer (एनपीएफएच) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम हेतु नैदानिक अर्हताएं 
प्रथम वर्ष 
ial नैदानिक अर्हताएं तिथि प्रीसेप्टर / संकाय के 


हस्ताक्षर 


| _1__| नैदानिक सेमिनार,“ जर्नल क्लब,“ नैदानिक FHT 


le *एपीएन — विशिष्ट नैदानिक स्थिति 4 नैदानिक arty 
विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग (नैदानिक सेमिनार) 
विष्य का शीर्षक: 


le *आरए — फेमिली हैल्थ नर्सिंग दक्षताओं के लिए साक्ष्य की खोज 
(नैदानिक कान्फ्रेंस / जर्नल क्लब) 


विषय का Pte: 

1.3 [*एलएमएंडटी - नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान (जर्नल क्लब) 
विषय का Ye: 

2 | नैदानिक दौरे (बिकित्सक,; ART स्टाफ संकाय छात्रों के साथ) - 
मायला, नैदानिक WET 


2.1 पैथोफिजियोलॉजी (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का Ara: 


लि पैथोफिजियोलॉजी (नैदानिक प्रस्तुति) 
मामले का अध्ययन (लिखित रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का AA: 


2.3 फार्माकोलॉजी - औषधि अध्ययन 
(स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध औषधियां) - 
5 प्रस्तुतियों की लिखित रिपोर्ट 


2.3.1 [औषधि का नाम: 


3 | अवतर्विषयक नैदानिक दौरे (बिकित्सक; WATT स्टाफ, WH, छात्रों 
को साथ) - गायला, नैदानिक ग्रस्तुति 
(लिखित रिपोर्ट जया करने हेतु है) 


3.1 [स्वास्थ्य आंकलन (वयस्क) - इतिवृत्त और शारीरिक जांच 
(दो लिखित रिपोर्ट) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


3.1.1. 
3.1.2. 
3.1.3 
3.1.4. 
3.1.5. 


5 


स्वास्थ्य आंकलन (शिशु) — इतिवृत्त और शारीरिक जांच 
(एक लिखित रिपोर्ट) 

3.2.1. 

3.2.2. 

3.2.3 


3.3 


स्वास्थ्य आंकलन (गर्भवती महिला) (एक लिखित रिपोर्ट) 
3.3.1. 
3.3.2 


*उन्‍नत अभ्यासीय नर्सिंग - एपीएन, शोध अनुप्रयोग - आरए, नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण — एलएमएंडटी 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


क्षेत्र का नाम नैदानिक स्थिति 


की संख्या 


देखभाल दिनों | संकाय / प्रीसेप्टर के 


हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


द्वितीय वर्ष 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली goer (एनपीएफएच) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम हेतु नैदानिक अर्हताएं 


नैदानिक अर्हताएं 


तिथि 


प्रीसेप्टर / संकाय के 
हस्ताक्षर 


नैदानिक सेगिनार,/ ATA क्लब, नैदानिक BRST 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार (नैदानिक कान्फ्रेंस) 
विषय का Pte: 


| 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग 1 (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का ete: 


1.3 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग 1 (जर्नल क्लब) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


fava का oie: 


फेमिली tea नर्सिंग गा (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का te: 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग I (जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षक: 


fe नेदानिक दौरे (विकित्सक: TART स्टाफ: सकाय छात्रों के साथ) — 
नैदानिक, गायले की ग्रस्तुति 
(लिखित रिपोर्ट जमा करने को लिए हैं) 

2.1 फेमिली हैल्थ नर्सिंग के मूल आधार 


(पारिवारिक शिक्षा / परामर्श) - लिखित रिपोर्ट 
शीर्षक का नाम 


2.2 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग के मूल आधार (नैदानिक / देखभाल मार्ग) 
शीर्षक का नाम: 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग 1 (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का AA: 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग 1 (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का AA: 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग W (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का AA: 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग गा (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का AA: 


औषधि अध्ययन (स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध औषधियां) 


बेडसाइड प्रस्तुति 
(ara लिखित रिपोर्ट) 


औषधि का नाम 


औषधि का नाम 


अतर्विषयक नैदानिक दौरे (बिकित्सक,; TT स्टाफ, THR, छात्रों 
को साथ) - नैदानिक, मागले की ग्रस्तुति 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग 1 


नैदानिक स्थिति का नायः 


(मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 


फेमिली हैल्थ नर्सिंग I 


(मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 


लिखित RIE (विकसित नैदानिक, देखभाल माय) 


दौरे 


जिला टीबी केंद्र 


एआरटी केंद्र 


आंचलिक कीट विज्ञान कार्यालय 


परिवार कल्याण कार्यालय 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 
45 आईसीडीएस केंद्र 
46 (बाल मार्गदर्शन केन्द्र 
4.7 [उपशामक देखभाल केंद्र 
48 [पुनर्वास केंद्र 
49 [daa में राष्ट्रीय मलेरिया उन्मूलन कार्यक्रम (एनएमईपी) संचालन की 
संशोधित योजना का अवलोकन और कामकाज 
4.10 [एंटी-लार्वा ऑपरेशन का अवलोकन और वेक्टर नियंत्रण उपाय 


टिप्पणी: नैदानिक प्रस्तुति को मामले की अध्ययन रिपोर्ट के लिए लिखा जा सकता है। 
कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


क्षेत्र का नाम नैदानिक स्थिति 


देखभाल दिनों 
की संख्या 


संकाय / प्रीसेप्टर के | 
हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


परिशिष्ट 5 


स्थायी आदेश और प्रोटोकॉल 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली हैल्थ, रोगियों की जीवन भर देखभाल करने के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व लेने के लिए 
तैयार और योग्य होते हैं। वे उच्च तीक्ष्णता की आवश्यकता वाले रोगियों के लिए सटीक चिकित्सा सुनिश्चित करने हेतु फेमिली 
मेडिसिन फिजीशियन, प्राईमरी केयर फिजीशियन और विशेषज्ञों के साथ सहयोग करते हैं। कार्यक्रम के पूरा होने पर, नर्स 


प्रैक्टिशनर को संस्थागत स्थायी आदेशों के अनुसार स्थायी आदेशों में सूचीबद्ध औषधियों को venta करने की अनुमति होगी | 


उन्हें संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार नैदानिक परीक्षण / प्रक्रियाओं और उपचारों का आदेश देने की भी अनुमति होगी | 
स्थायी आदेश 
आपातकालीन समय में नर्स प्रैक्टिशनर द्वारा निम्नलिखित इंट्रावेनस इंजेक्शन या इन्फ्यूजन दिए जा सकते हैं: 


कैटेकोलामाइन 
1. एड्रिनेलाइन 
2. वैसोप्रेसिन 


एंटीडिसरिथमिक 
3. अमियोडेरोन 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


एड्रेनर्जिक एजेंट 
4. Vora 
ब्रोंकोडाईलेटर्स 

5. एमिनोफाइलिन 
6. डेरीफाइलिन 
7. टिओवा 
एंटीहिस्टमीन 

8. एविल 


एंटीहाइपरटेंसिव (उच्चरक्तचापरोधी) 


9. 


ग्लिसरीन ट्राईनाइट्रेट 


कोर्टिकोस्टेरोइड 


10. 


हाइड्रोकार्टिसोन 


एंटीएपिलेप्टिक (मिरगी) 


11. 


लेविट्रेसेटम 


सीडेटिव और रिलेक्सेंट्स 


12. 


वैलियम 


इलेक्ट्रोलाइट्स और एसिड बेस ara एजेंट्स 


13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 


सोडा बाइकार्बोनेट 8.4% 
सोडा बाइकार्बोनेट 7.5% 
3% नार्मल सेलाइन 

0.9% नार्मल सेलाइन 
एंटीपायरेटिक्स (ज्वरनाशक) 
एंटीपार्किसंस औषधियां 


फिर से देने वाली औषधियां 


19. कैल्शियम सप्लीमेंट्स - सैंडाकोल, tena, ऑस्टियोकैल्शियम 
20. ओरल एंटीडायबेटिक एजेंट्स - मेटफॉर्मिन, ग्लाइनेज, इंसुलिन 


घरेलू देखभाल के लिए अतिरिक्त स्थायी आदेश (भारत सरकार के प्रोटोकॉल देखें) 
नर्स प्रैक्टिशनर द्वारा निम्नलिखित जांच और उपचार का आदेश दिया जा सकता है 


clea, WBC डिफरेंशियल्स, ESR, इलेक्ट्रोलाइट्स, 
प्लेटलेट्स, PT, aPTT, ब्लीडिंग और क्लॉटिंग टाइम, 
प्रोकैल्सिटोनिन, D-feax, क्रिएटिनाइन, HbAlc, AC, PC, 
HDL, LDL, TIG, कोलेस्ट्रॉल clea, HIV, HbsAg, 
HCV 

बुनियादी माइक्रोबायोलॉजी जांच - ब्लड सेंपल फॉर कल्चर 
एंड सेंसिटिविटी 


जांच आदेश उपचार आदेश 
e ECG नेबुलाइजेशन 
e ABG axe फिजियोथेरेपी 
« चैस्ट एक्स-रे . डिस्टल कोलोस्टॉमी वाश 
° मूल जैवरसायनिक जांच - Hb, PCV, TIBC, WBC 


महिला रोगियों को यूरिनरी कैथेटर लगाना और हटाना 
exe फीड्स 

TEDS 

शल्य-चिकित्सीय मरहम-पट्टी 

डायलिसिस शुरु करना और बंद करना 

एप्लीकेशन ऑफ इच्थामोल ग्लिसरीन »मैग्नीशियम सल्फेट 
ड्रेसिंग फॉर थ्रोम्बोफ्लिबिटिस / एक्सट्रावासेशन 

बाहरी फिक्सेटर्स पर रोगियों के लिए पिन साइट देखभाल 
आइसोमेट्रिक एंड आइसोटोनिक एक्सरसाइज 

डिजिटल निकासी 


संस्थागत स्थायी आदेश और प्रोटोकॉल 
प्रत्येक अस्पताल में, आपातकालीन स्थितियों के दौरान दी जाने वाली विशिष्ट खुराक के साथ औषधि प्रशासन के स्थायी 
आदेश एनपीएफएच Saal के लिए दिशानिर्देशों के रूप में उपलब्ध कराए जा सकते हैं। एनपी छात्रों को इन औषधिओं को 
देने के लिए प्रीसेप्टर्स /एनपी संकाय की देखरेख में प्रशिक्षित किया जाएगा। चयनित जांच के आदेश देने और विशिष्ट 


चिकित्सीय प्रक्रियाओं को करने के प्रोटोकॉल एनपीएफएच छात्रों को प्रशिक्षित करने वाले प्रत्येक अस्पताल में भी उपलब्ध हो 
सकते हैं। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


परिशिष्ट 6 
एनपीएफएच की अजिम्मेदारियां 


रोगियों का आंकलन और निदान: नर्स प्रैक्टिशनर्स इन फेमिली ser शारीरिक जांच करते हैं, चिकित्सीय इतिवृत्त एकत्र 
करते हैं, और अपने रोगियों का निदान करते हैं। 

रोग की जांच और रोकथाम: फेमिली नर्स प्रैक्टिशनर के रूप में सफलता के लिए स्वास्थ्य जांच और आंकलन के 
उपयोग की आवश्यकता होती है, जिससे कैंसर, मधुमेह या हृदय रोग जैसे पुराने या जीर्ण रोगों का शीघ्र पता लगाने में 
मदद मिलती है। 

उपचार योजनाओं का विकास और कार्यान्वयन: एक बार निदान हो जाने पर, फेमिली नर्स प्रैक्टिशनर एक प्रभावी 
उपचार तैयार करता है, जिसमें जीवनशैली में बदलाव, फार्मास्युटिकल मध्यवर्तन, फिजीकल थेरेपी, या किसी विशेषज्ञ के 
पास निर्दिष्ट करना शामिल हो सकता है। 

दीर्घकालिक रोगों (क्रोनिक कंडीशंस) का प्रबंधन: अपने अभ्यास के दौरान, फेमिली नर्स प्रैक्टिशनर्स के पास संभवतः 
मधुमेह, गठिया, या सूजन जैसे पुराने रोगों से जूझने वाले रोगी आएंगे। उनके कार्य का एक हिस्सा रोगियों को इन रोगों 
से निपटने और प्रबंधन करना सीखने में मदद करना है। 

रोगी शिक्षा: एनपीएफएच, रोगियों को स्वस्थ जीवन शैली जीने और रोग के जोखिम को कम करने की सलाह भी देता 
है। इसमें पोषण संबंधी कोचिंग या प्रभावी तनाव प्रबंधन पर युक्तियां हो सकती हैं। बच्चों या किशोरों का उपचार करते 
समय, नर्स प्रैक्टिशनर्स इन फेमिली scar को माता-पिता या अभिभावकों को देखभाल योजनाओं के बारे में भी बताना 
चाहिए। 

शोध संचालन करना: नर्स प्रैक्टिशनर इन फेमिली ser के नैदानिक अभ्यास को प्रयोगात्मक कार्य या शोध के अन्य रूपों 
के साथ सवंर्धित किया जा सकता है, जिससे प्रभावी रोगी देखभाल के बारे में उनकी समझ को गहरा करने में मदद 
मिलेगी | 

सार्वजनिक स्वास्थ्य की हिमायत: एनपीएफएच जो सामुदायिक क्लीनिकों या जटिल देखभाल सुविधाओं में काम करता 
है, समुदाय के भीतर स्वस्थ जीवन को बढ़ावा देने के लिए जिम्मेदार हो सकता है। 

अन्य पेशेवरों के साथ सहयोग: कुछ देखभाल संदर्भो में, उन्‍नत अभ्यास नर्से देखभाल के उच्च मानक प्रदान करने के 
लिए साझेदारी करते हुए चिकित्सकों के साथ मिलकर काम कर सकते हैं। एनपीएफएच को अपने रोगियों को प्रासंगिक 
विशेषज्ञों, जैसे सब्सटेंस एब्यूज कोच, मानसिक स्वास्थ्य देखभाल प्रदाताओं, ऑन्कोलॉजिस्ट आदि के पास भेजने के लिए 
भी तैयार रहना चाहिए | 


एनपी इन एफएच की विशिष्ट जिम्मेदारियां 


92 ए # ४? > > 


गर्भधारण पूर्व और प्रसवपूर्व देखभाल 

स्वस्थ महिला और रोग की देखभाल 

स्वस्थ शिशु और रोग की देखभाल 

छोटी-मोटी गंभीर चोटों सहित सभी उम्र के लोगों के लिए गंभीर रोगों की प्रासंगिक देखभाल 

उच्च रक्तचाप, मधुमेह, अस्थमा आदि जैसे पुराने रोगों का प्रबंधन 

हृदय रोग और न्यूरोमस्कुलर स्थितियों जैसी संभावित अस्थिर स्थितियों के लिए एक विशेषज्ञ के साथ प्राथमिक देखभाल 
स्थितियों की निगरानी और सह-प्रबंधन 

किसी दीर्घकालिक रोग या स्थिति का प्रबंधन और पुनर्वास 


डॉ. टी. दिलीप कुमार, अध्यक्ष, आईएनसी 
[विज्ञापन-11/4/असा./843/2024-25] 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 18th December, 2024 


INDIAN NURSING COUNCIL {NURSE PRACTITIONER IN FAMILY HEALTH (NPFH) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM} REGULATIONS, 2024 


F.No. 11-1/2024-INC (VI):—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) of Section 16 of Indian 


Nursing Council Act, 1947 (XLVHI of 1947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely:— 


1. 


SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 
i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council {Nurse Practitioner in Family Health 
(NPFH) - Postgraduate Residency Program} Regulations, 2024. 


ii. These shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. DEFINITIONS 
In these Regulations, unless the context otherwise requires, 
i. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, 1947 (XLVII of 1947) as amended from time to time; 
ii. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 


iii. ‘SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 
respective State Governments; 


iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing and 
Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered Nurse and 
Registered Midwife; 


v. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 
developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC 
for the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 
collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/Registered Auxiliary Nurse 
Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 


vi. ‘NUID’ is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 


vii. ‘General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 
recognized by the Council under Section 10 of the Act and included in Part-I of the Schedule of the Act. 


NURSE PRACTITIONER IN FAMILY HEALTH (NPFH) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 


I. Introduction and Background 


In India, reshaping health systems in all dimensions of health has been recognized as an important need in the 
National Health Policy, 2017 (NHP, 2017). It emphasizes human resource development in the areas of education and 
training alongside regulation and legislation. The government recognizes significant expansion in specialty and super 
specialty services both in public and private health sectors. It is highly significant that the health care professionals 
require advanced educational preparation in building their capacity in providing specialized care.-Developing training 
programs and curriculum in the area of care is recognized as the need of the hour. Nurse Practitioners will be able to 
meet this demand provided they are well trained and empowered to practice. With establishment of new cadres in the 
Centre and State level, master level prepared NPs particularly Nurse Practitioners in Family Health will be able to 
provide cost effective, competent, safe and quality driven primary health care to patients in various community 
settings. Nurse practitioners have been prepared and functioning in USA since 1960s, UK since 1980s, Australia since 
1990s and Netherlands since 2010. 


Nurse Practitioners in Family Health (NPFH) can be prepared to function in primary and secondary care settings. 
Rigorous educational preparation will enable them to assess and participate in treating patients with acute and chronic 
illnesses both for prevention and promotion of health. A curricular structure/framework is proposed by the Council 
towards preparation of Nurse Practitioner in Family Health (NPFH) Program at Masters Level. The special feature of 
this program is that it is a clinical residency program emphasizing a strong clinical component with 15% of theoretical 
instruction and 85% of practicum. Competency based training is the major approach and NP education is based on 
competencies adapted from International Council of Nurses (ICN, 2020), and NONPF Competencies (2022). Every 
course is based on achievement of nurse practitioner competencies. 


Nurse Practitioner in Family Health (NPFH) — Residency Program is intended to prepare registered B.Sc. Nurses 
to provide advanced nursing care to patients who are acutely and chronically ill, using family centered approach. The 
nursing care is focused on stabilizing patients’ condition, minimizing complications and maximizing restoration of 
health. These Nurse Practitioners in Family Health are required to practice in primary or secondary health care 
settings. The program consists of various courses of study that are based on strong scientific foundations including 
evidenced based practice and the management of complex health systems. These are built upon the theoretical and 
practice competencies of B.Sc. trained nurses. On completion of the program and registration with respective SNRC, 
they are permitted to practice all competencies listed in the log book of the Council syllabus and also independently 
administer drugs and order diagnostic tests, procedures, medical equipment and therapies as per institutional 
protocols/standing orders. 


The Nurse Practitioners in Family Health, when exercising this authority, are accountable for demonstrating the 
competencies in 


a) Using scientific knowledge and theoretical foundations in family health related nursing practice. 
b) Patient selection/admission and discharge in various health care settings. 


c) Problem identification through appropriate assessment. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


d) Selection/administration of medication or devices or therapies. 

e) Patients’ education for use of therapeutics. 

f) Knowledge of interactions of drugs/therapeutics. 

g) Evaluation of outcomes. 

h) Recognition and management of complications and untoward reactions. 


i) Providing guidance, consultation, mentorship and educational experiences to students, nurses and other 
health professionals regarding family health care. 


j) Contribution towards evidence-based innovations in family health nursing practice. 


The Nurse Practitioner in Family Health is prepared and qualified to assume responsibility and accountability for 
the care of family under his/her care. 


The said postgraduate degree will be registered as an additional qualification by the SNRC. 
Philosophy 


The Council believes that there is a great need to establish a postgraduate program titled Nurse Practitioner in 
Family Health (NPFH) to meet the challenges and demands of primary and secondary health care services in India 
which is reflected in the National Health Policy, 2017 in order to provide quality care to acutely and chronically ill 
patients and families in various family health care settings. 


The Council believes that postgraduates from a residency program focused on strong clinical component and 
competency-based training must be able to demonstrate clinical competence based on sound theoretical and evidence- 
based knowledge. The teaching learning approach should focus on adult learning principles, competency-based 
education, collaborative learning, clinical learning by medical and nursing preceptors, experiential learning and self- 
directed learning. Education providers/preceptors/mentors must update their current knowledge and practices. Medical 
faculty are invited to participate as preceptors in the training. 


The Council also believes that a variety of educational strategies can be used in the clinical settings to address the 
deficit of qualified Family Health Nursing faculty. It is hoped to facilitate developing policies towards 
registration/licensure and create cadre positions for appropriate placement of these postgraduate NPs in Family Health 
to function in primary health care settings. 


An educational framework for the Nurse Practitioners in Family Health (NPFH) curriculum is proposed as under 
(See Figure 1). 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Strong 
Clinical 
Component 
(Clinical 
Residency) 


१. Core Courses 


© Theoretical Basis for 
Advanced Practice Nursing 

e Research Application and 
Evidence-based Practice in 
Family Health Nursing 

e Advanced Skills in 

Leadership, Management 

and Teaching 


‘ NP Advanced 
© Foundations of Pathophysiology 


{ Family Health FAMILY applied to Family 


Nursing Practice HEALTH Health Nursing 
e Family Health PROGRAM Stress) 
Nursing I 
é e Family Health 
Nursing IT 


Pharmacology 
applied to Family 
Health Nursing 

e Advanced Health’ 
Physical 
Assessment 


Advanced 
Knowledge 
and Ethics 


Competency-based 
Education and 
Training 


Registered B.Sc. Nurse with l-year Clinical Experience preferably in Primary/Secondary Health Care 


Setting (Entry requirement) 


Figure 1. Nurse Practitioner in Family Health (NPFH) - An Educational Curricular Framework 


II. Program Description 


The Nurse Practitioner in Family Health (NPFH) program is a nursing residency program with a main focus on 
competency-based training. The duration is of two years with the curriculum consisting of theory that includes core 
courses, advanced practice courses and clinical courses besides clinical practicum which is a major component (Refer 
Curricular Framework in Figure 1). 


या, Aim 


The NPFH program prepares registered B.Sc. nurses for advanced practice roles such as clinical experts, 
managers, educators and consultants as nurse practitioners leading to M.Sc. Nursing (NP in Family Health). 


IV. Objectives 
On completion of the program, the NPFH will be able to 


1. 


2. 


3. 


4. 


De 


Assume responsibility and accountability to provide competent care to acutely and chronically ill patients and 
families using family centered approach in primary and secondary care centers/settings. 

Demonstrate clinical competence/expertise in providing care which includes assessment, diagnostic 
reasoning, monitoring, therapies, home care and rehabilitation. 

Apply theoretical, pathophysiological and pharmacological principles and evidence base in implementing 
care. 

Assess and participate in treating patients with critical illnesses to stabilize and restore patient’s health and 
minimize or manage complications independently or collaboratively as a part of team. 

Collaborate with other health care professionals in the team, across the continuum of care. 


V. Minimum requirements to start the Nurse Practitioner in Family Health (NPFH) Program 


The institution must accept the accountability for the NPFH program and its students and offer the program 
congruent with the Council standards. It must fulfill the following requirements: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


I. Essentiality Certificate 


a. Any institution who wishes to start Nurse Practitioner in Family Health Program shall obtain an Essentiality 
Certificate/Government Order from the State. 
b. The following institutions are exempted from obtaining Essentiality Certificate: 
(i) Institutions/Universities already offering B.Sc. Nursing or M.Sc. Nursing programs and found suitable 
by the Council under Sections 13 and 14 of the Act; 
(ii) Institutions/Universities offering MBBS/DNB programs. 
2. Clinical Facilities 
Minimum Bed Strength and Other Clinical Facilities 
e = The hospital should be a tertiary care centre, with a minimum of 200 beds. 
e There should be well established department of community medicine/family medicine. 
e Adopted Community Health Areas - Rural/Urban/Tribal Settings - 30,000 population with a secondary health 
care facility. 
e = Affiliated Rural Hospital/CHC/PHC and Health & Wellness Centre (Sub Centre). 
e Outpatient facilities to treat general illness, Communicable and Non-Communicable diseases, Pediatric, 
Obstetric, Gynecological and mental health conditions. 
e In patient facility for Pediatrics, Geriatrics, Communicable and Non-Communicable diseases, Obstetrical and 
Gynecological conditions. 
Maternal and Neonatal units. 
8-10 level II neonatal beds. 
Well established departments of general medicine and pediatrics. 
Referral links to tertiary care hospital. 
Affiliation with level III neonatal beds. 
Special Clinics: RCH clinic, TB clinic, leprosy clinic, malaria clinic, diabetic clinic and psychiatric clinic. 
3. Faculty/Staff Resources 
a. Clinical Area 
i. Nursing Preceptor: Full time qualified GNM with 6 years of experience in Primary Health Care/ Family 
Health Nursing or B.Sc. Nursing with 2 years’ experience in Primary Health Care/Family Health 
Nursing or M.Sc. (Specialty - Community Health Nursing, Medical Surgical Nursing/ Pediatric 
Nursing/Obstetrics & Gynecology Nursing) with one year of Primary Health Care/Family Health 
Nursing experience. 
ii. Medical Preceptor: Medical PG/Consultant in Family Medicine, Community Medicine and Pediatrics, 
Obstetrics, Geriatrics, General Medicine. 
iii. Preceptor Student Ratio: Nursing 1:10, Medical 1:10 (Every student must have a medical and a nursing 
preceptor). 


b. Teaching Faculty 
i. Professor/Associate Professor: 1 (Teaching experience: 5 years post PG-M.Sc. Specialty — Nurse 
Practitioner in Family Health (NPFH) / Community Health Nursing / Medical Surgical Nursing / 
Pediatric Nursing / Obstetrics & Gynecology Nursing) (One faculty for every 10 students). 
ii. Assistant Professor: | (M.Sc. Nursing with 3 years of teaching experience). 
c. The above faculty shall perform dual role or be a senior nurse with M.Sc. Nursing qualification in the 
specialty. 
d. Guest Lecturers for Pharmacology, Pathophysiology, Family Medicine. 
4. Physical and Learning Resources at Hospital/College 


a. One class room/conference room at the clinical area. 
b. Skill lab for simulated learning (hospital/college). 
c. Library and computer facilities with access to online/offline journals. 
d. E-learning facilities. 
5. List of equipment for Advanced Clinical Assessment/Community Health Nursing Skill Lab (Appendix 19). 


6. Student Recruitment/Admission Requirements 


a. Applicants must be a registered B.Sc./P.B.B.Sc. nurse with a minimum of one year clinical experience, 
preferably in any Community/Family Health Care setting prior to enrollment. 

b. Must have undergone B.Sc. Nursing in an institution found suitable by the Council and have been registered 

by the respective SNRC. 

Must have scored not less than 55% aggregate marks in the B.Sc. Nursing program. 

d. Selection must be based on the merit of an entrance examination and interview held by the competent 
authority. 

e. Must be physically fit. 


© 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Number of Candidates: 1 candidate for one family care center serving 10,000 population or 4 candidates where there 
is a family medicine department with family medicine training, serving 40,000-50,000 population. 


Salary 


1. In-service candidates will get regular salary. 
2. Stipend/Salary for the other candidates as per the salary structure of the hospital where the program is conducted. 


VI. Examination Regulations 


Eligibility for appearing for the Examination 

Attendance: Minimum 80% for theory and practical before appearing for final University examination but must 
complete 100% in practical before the award of degree. 

There is no minimum cut off for internal assessment marks, as internal and external marks are added together for 
declaring pass. 


Examining and Degree Awarding Authority: Respective University. 


Declaration of Results 

The candidate is declared to have passed the exam if the score is 60% and above. This score is the aggregate of 
both internal and external University examination in theory and practical in every course/subject and less than 60% is 
fail. 

For calculating the rank, the aggregate of the two years’ marks will be considered. 

If a candidate fails in theory or practical, he/she must appear for the paper in which he/she has failed. 

Rank will not be declared for candidates who fail in any subject. Maximum period to complete the program is 4 
years. 


Practical Examination 


OSCE type of examination is to be followed alongside viva (oral examination) - Refer OSCE Guidelines found in 
Appendix 2. 


Maximum number of students for practical exam per day is 10 students. Examination is to be held in clinical area 
only. 


The team of three practical examiners will include 


i. one internal examiner {M.Sc. Nursing faculty with two years of experiences in teaching the NPFH program/ 
M.Sc. Nursing faculty with specialty - Community Health Nursing (NPFH preferable) and with 5 years of 
post PG experience}. 


li. One external examiner (same as above). 
iii. one medical internal examiner who should have served as preceptor for NPFH program. 
Dissertation* 


Research Guides: Main guide: Nursing faculty (3 years Post PG experience) teaching NPFH program, 
Co-guide: Medical preceptor. 

Submission of Research Proposal: 6-9 months after date of admission in the first year. 

Guide Student Ratio: 1:5 

Research Committee: There shall be a separate research committee in the college/hospital to guide and oversee 
the progress of the research (minimum of 5 members with Principal or CNO who is M.Sc. Nursing qualified). 

Ethical Clearance must be obtained by the Institutional Review Board/Hospital Ethics Committee since it 
involves clinical research. 

Topic Selection: The topic should be relevant to Family Health Nursing that will add knowledge or evidence for 
nursing intervention. The research should be conducted in any of the family health care settings/primary or secondary 
care settings. 

Data Collection: 7 weeks are allotted for data collection, which can be integrated during clinical experience after 
6 months in first year and before 6 months in second year. 

Writing the Research Report: 6-9 months in second year. 

Submission of Dissertation Final: 3 months before completion of the second year. 

Dissertation Examination 

Internal Assessment: Viva & Dissertation Report = 50 marks 

University Examination: Viva & Dissertation Report = 50 marks 

(Marking guide used for other M.Sc. Nursing specialties can be used for evaluation). 

*EBP project may be conducted in place of dissertation and report submitted for evaluation. 


VII. Assessment (Formative and Summative) 
e Quiz 
e Seminar 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


Written assignments/Term papers 

Case/Clinical presentation 

Clinical or care pathway/Case study report 

Clinical performance evaluation 

Log Book (Procedural Competency list and clinical requirements) counter signed by the medical/nursing 
faculty/preceptor 

e Objective Structured Clinical Examination (OSCE) 

e Test papers 

e Final examination 

(See Appendix 2 for Assessment Guidelines) 


Scheme of Final Examination 


S.No. Title Theory % Practical % 
Hours | Internal | External | Hours | Internal | External 
I year 
Core Courses 
1. |Theoretical Basis for Advanced Practice 2 50 
Nursing 
2 |Research Application and Evidence-based 3 30 70 
Practice in Family Health Nursing 
3. |Advanced Skills in Leadership, Management 3 30 70 
and Teaching 
Advanced Practice Courses 
4  |Advanced Pathophysiology & 3 30 70 
Advanced Pharmacology applied to Family 
Health Nursing 
5 |Advanced Health/Physical Assessment 3 30 70 50 50 
II" year 
Specialty Courses 
1. |Foundations of Family Health Nursing Practice 3 30 70 100 100 
2 |Family Health Nursing I 3 30 70 100 100 
3. |Family Health Nursing II 3 30 70 100 100 
4. |Dissertation/EBP Project and Viva 50 50 
VIII. Courses of Instruction 
S.No. Title Theory Lab/Skill Lab | Clinical (hours) 
(hours) (hours) 
I year 
Core Courses 
1 /|Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 40 
गा |Research Application and Evidence-based Practice in 56 24 336 (7 weeks) 
Family Health Nursing 
Il {Advanced Skills in Leadership, Management and 56 24 192 (4 weeks) 
Teaching 
Advanced Practice Courses 
1५ |Advanced Pathophysiology applied to Family Health iL | 336 (7 weeks) 
Nursing 
V_ |Advanced Pharmacology applied to Family Health 54 336 (7 weeks) 
Nursing 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Title Theory Lab/Skill Lab | Clinical (hours) 
(hours) (hours) 
जा |Advanced Health/Physical Assessment 70 48 576 (12 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 336 (7 weeks) | 96 (2 weeks) | 1776 (37 weeks) 
II" year 


Specialty Courses 


जा |Foundations of Family Health Nursing Practice | 96 48 576 (12 weeks) 
VIN |Family Health Nursing I | 96 48 576 (12 weeks) 
IX |Family Health Nursing II | 96 48 624 (13 weeks) 

TOTAL = 2208 hours 288 (6 weeks) | 144 (3 weeks) | 1776 (37 weeks) 


Number of weeks available in a year = 52 - 6 (Annual leave, Casual leave, Sick leave = 6 weeks) = 46 weeks x 48 
hours = 2208 hours (Examination during clinical posting) 

Two years = 4416 hours 

Instructional hours: Theory = 624 hours, Skill Lab = 240 hours, Clinical = 3552 hours 

TOTAL = 4416 hours 

I* year: 336-96-1776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) [Theory = 15%, Practicum (Skill Lab & Clinical = 85%)] 

II" year: 288-144-1776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) [Theory = 15%, Practicum = 85%] 

I* year = 46 weeks/2208 hours (46 x 48 hours) (Theory + Lab: 7.5 hours per week for 44 weeks = 330/336+96 
hours*) 

*Theory + Lab = 96 hours can be given for 2 weeks in the form of introductory block classes and workshops 

II" year = 46 weeks/2208 hours (46 x 48 hours) (Theory + Lab: 8.5 hours per week for 45 weeks = 384448 hours) 

(1 week Block Classes = 48 hours) 


CLINICAL PRACTICE 


A. Clinical Residency Experience A minimum of 48 hours per week is prescribed, however, it is flexible with 
different shifts and OFF followed by ON CALL duty in Secondary Health Care facility. 


3. 8 hours duty with one day OFF in a week and ON CALL duty once per week. 
Clinical Placements 
I year: 44 weeks (excludes 2 weeks of introductory block classes and workshop) 


Medical wards - 10 weeks 
Surgical wards - 6 weeks 
Cardiology ward - 2 weeks 
Oncology ward - 2 weeks 
Neurology ward - 2 weeks 
Nephrology ward - 2 weeks 
Emergency department - 2 weeks 
Rehabilitation unit - 2 weeks 
Obstetrics wards - 2 weeks 
Pediatric wards - 4 weeks (including 1 week of Pediatric Emergency Unit) 
Intensive Care units - 4 weeks 


Outpatient Department (OPDs) 
e Pediatric OPD - 2 weeks 

e OG OPD - 2 weeks 

e Psychiatry OPD - 2 weeks 


II"! year: 45 weeks (excludes one week of block classes) 


e Emergency Department - 2 weeks 

e ICU - 2 weeks 

e Community Area for field practice (Home care) - 6 weeks 
o Urban - 2 weeks 
o Rural - 2 weeks 
o Tribal - 2 weeks 

e  Outreach/Mobile Clinics - 2 weeks 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


o Rural - | week 

o Urban - 1 week 

Sub centers - 2 weeks 

Primary Health Centers - 2 weeks 
Community Health Centers - 2 weeks 

District Hospital - 2 weeks 

Out Patient Department (to include) - 3 weeks 
o Pediatric OPD - 1 week 

o OG OPD - 2 weeks 

Secondary Health Care Facility/Community-based Hospital - 4 weeks 
Communicable Disease Ward - 2 weeks 
Palliative Care Centers and Hospice - 3 weeks 
Labor Room - 3 weeks 

Psychiatry wards - 2 weeks 

Schools - 2 weeks 

Occupational health units - 1 week 

Geriatric ward/homes - 2 weeks 

Field Visits - 3 weeks 


C. Teaching Methods 
Teaching: Theoretical, Lab & Clinical can be done in the following methods and integrated during clinical 
posting 
e Experiential learning 
Reflective learning 
Simulation 
Clinical conference 
Case/clinical presentation 
In-depth drug study, presentation and report 
Nursing rounds 
Clinical seminars 
Journal clubs 
Case study/Clinical or care pathway 
Advanced health assessment 
Faculty lecture in the clinical area 
Directed reading 
Assignments 
Case study analysis 
Workshops 
Epidemiological investigation 
Disease surveillance 
Clinical project 
IEC activities 
FGD - Using PRA 


D. Procedures/Log Book 


At the end of each Clinical Posting, Clinical Log Book (Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 
(Appendix 3) and Clinical Requirements (Appendix 4) have to be signed by the preceptor/faculty every fortnight. 


E. NPFH Competencies (Adapted from ICN, 2020) 


1. Uses advanced comprehensive assessment, diagnosis, treatment planning, implementation and evaluation 
skills. 


2. Applies and adapts advanced skills in complex and/or unstable environments. 
3. Applies sound advanced clinical reasoning and decision making to inform, guide and teach in practice. 


4. Documents assessment, diagnosis, management and monitors treatment and follow-up care in partnership 
with the patient. 


5. Administer drugs and treatments according to institutional protocols. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


15. 


16. 


17. 


18. 


Uses applicable communication, counseling, advocacy and interpersonal skills to initiate, develop and 
discontinue therapeutic relationships. 


Refers to and accepts referrals from other health care professionals to maintain continuity of care. 


Practices independently where authorized and the regulatory framework allows in the interest of the patients, 
families and communities. 


Consults with and is consulted by other health care professionals and others. 


. Works in collaboration with health team members in the interest of the patient. 


. Develops a practice that is based on current scientific evidence and incorporated into the health management 


of patients, families and communities. 


. Uses research to produce evidence-based practice to improve the safety, efficiency and effectiveness of care 


through independent and inter-professional research. 


. Engages in ethical practice in all aspects of the APN role and responsibility. 


. Accepts accountability and responsibility for own advanced professional judgement, actions, and continued 


competence. 


Creates and maintains a safe therapeutic environment through the use of risk management strategies and 
quality improvement. 


Assumes leadership and management responsibilities in the delivery of efficient advanced practice nursing 
services in a changing health care system. 


Acts as an advocate for patients in the health care systems and the development of health policies that 
promote and protect the individual patient, family and community. 


Adapts practice to the contextual and cultural milieu. 


F. Scope of Practice 


The scope of practice for NPFH is fairly wide, as NPs in FH manages patients of all ages and often operate in 
primary/secondary care setting rather than specialized care setting. The scope of responsibility for a nurse practitioner 
may range from pediatric to geriatric care. Refer Appendix 6 for responsibilities of NPFH. 


G. Institutional Protocol/Standing Order-based administration of drugs & ordering of investigations and 
therapies 


The students will be trained to independently administer drugs and order diagnostic tests, procedures, medical 
equipment and therapies as per institutional protocols/standing orders (Appendix 5 Standing Orders). Administration 
of emergency drugs is carried out in consultation with concerned physician and endorsed later by written orders. 


Implementation of Curriculum - A Tentative Plan 


Ist year Courses Introductory | Workshop | Theory integrated Methods of Teaching 
Classes into Clinical (Topic can be specified) 
Practicum 

1. Theoretical Basis for 8 hours 1x32=32 hours |e Seminar/Theory Application 
Advanced Practice Nursing Lecture (Faculty) 

(40) 

2. Research Application and 8 hours 40 (5 days)} 1224-24 hours Research Study Analysis/ 
Evidence-based Practice in +8 hours Exercise/Assignment (Lab) 
Family Health Nursing 
(56+24) 

3. Advanced Skills in 12+2 hours 1x26=26 hours Clinical Conference 
Leadership, Management (Block 2.5x16=40 hours Seminar/Exercises/ Assignment 
and Teaching (56+24) classes) (Lab) 

4. Advanced Pathophysiology 1.5x40=60 hours Case Presentation 
applied to Family Health Seminar 
Nursing (60) Clinical Conference 

5. Advanced Pharmacology 10 hours 1x44=44 hours Nursing Rounds 
applied to Family Health Drug Study Presentation 
Nursing (54) Standing Orders/Presentation 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


6. 


Advanced Health/Physical 8 hours 2x26=52 hours |e Clinical Demonstration 

Assessment (70448) (Faculty) 

1.5x18=27 hours |e Return Demonstration 
1x15=15 hours je Nursing Rounds 
2x6=12 hours e Physical Assessment 

(all systems) 

2x2=4 hours e Case Study 


TOTAL 48 hours 48 hours 336 hours 
I year: Introductory classes = 1 week (48 hours), Workshop = 1 week (48 hours), 44 weeks = 7.5 hours per week 
(330/336 hours) 
II" year Courses Theory including Skill Lab Methods of Teaching 
1 week Block Classes (48 hours) integrated into Clinical 
Practicum 
1. Foundations of Family Health 9 hours x 16 weeks = 144 hours Je Demonstration (Lab) 
Nursing Practice e Return Demonstration (Lab) 
(96+48) = 144 hours e Clinical Teaching 
e Case Study 
e Seminar 
e Clinical Conference 
e Faculty Lecture 
2. Family Health Nursing | 9 hours x 16 weeks = 144 hours Je Demonstration (Lab) 
(96+48) = 144 hours e Return Demonstration (Lab) 
e Clinical Conference/Journal Club 
e Seminar 
e Case Presentation 
e Drug Study (including Drug Interaction) 
e Nursing Rounds 
e Faculty Lecture 
3. Family Health Nursing IT 9 hours x 16 weeks = 144 hours Je Demonstration (Lab) 
(96+48) = 144 hours e Return Demonstration 
e Nursing Rounds 
e Clinical Conference/Journal Club 
e Seminar 
e Faculty Lecture 


II year: Block classes = 1 week, 45 weeks = 8.5/9 hours per week 


Topic for every teaching method will be specified in the detailed plan by the respective teacher/institution concerned. 


I. 


CORE COURSES 


Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 


COMPETENCIES 


SO Cie eho 


11. 


Analyses the global health care trends and challenges. 

Analyses the impact of health care and education policies in India on nursing, consulting the documents available. 
Develops in depth understanding of the health care delivery system in India, and its challenges. 

Applies economic principles relevant to delivery of health care services in Family Health Nursing. 

Manages and transforms health information to effect health outcomes such as cost, quality and satisfaction. 
Accepts the accountability and responsibility in practicing the Nurse Practitioner’s roles and competencies. 
Actively participates in collaborative practice, involving all health care team members in family health care and 
performs the prescriptive roles within the authorized scope. 

Engages in ethical practice having a sound knowledge of law, ethics and regulation of advanced nursing practice. 
Uses the training opportunities provided through well planned preceptorship and performs safe and competent 
care applying nursing process/care pathways or clinical pathways. 


. Applies the knowledge of nursing theories in providing competent family health nursing care to acutely and 


chronically ill people in various health care settings. 
Predicts future challenges of Nurse Practitioner’s roles in variety of healthcare settings particularly in India. 


Hours of Instruction: Theory: 40 hours 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
S.No. Topic Hours 
1. |Global Health Care Challenges and Trends (Competency 1) 
2. |Health System in India - 
Health Care Delivery System in India - Changing Scenario (Competency 3) 
National Health Planning - 5-Year Plans and National Health Policy (Competency 2) 2 
4. |Health Economics & Health Care Financing (Competency 4) 
Health Information System including Nursing Informatics (Use of Computers & Technology) 
(Competency 5) 
Advanced Practice Nursing (APN) 
fee APN - Definition, Scope, Philosophy, Accountability, Roles & Responsibilities (Collaborative 3 
Practice and Nurse Prescribing Roles) (Competency 6 & 7) 
7.  |Regulation (Accreditation of Training Institutions and Credentialing) & Ethical Dimensions of 3 
Advanced Practice Nursing Role (Competency 8) 
fe Nurse Practitioner - Roles, Types, Competencies, Clinical settings for Practice, Cultural 3 
Competence (Competency 6) 
| 9. | Training for NPs - Preceptorship (Competency 9) 2 
10. |Future Challenges of NP Practice (Competency 11) 4 
11. |Theories of Nursing applied to APN (Competency 10) 3 
12. |Nursing Process/Care Pathway applied to APN (Competency 9) 2 
Self-Learning Assignments | 6 | 
Identify Health Care and Education Policies and analyze its impact on Nursing 
2. |Describe the legal position in India for NP practice. What is the future of nurse prescribing policies 
in India with relevance to these policies in other countries? 
3. |Examine the nursing protocols relevant to NP practice found in institutions inside and outside the 
country 
Total 40 hours 
Bibliography 


AACN (2021) The Essentials: Core Competencies for Professional Nursing Education - Entry Level and 
Advanced Level Nursing Education, American Association of Colleges of Nursing 

DeNisco & Barkers A.M. (2015) Advanced Practice Nursing: Essential Knowledge for the Profession (37 ed.) 
Massachusetts: Jones & Bartlett Publishers Inc. 

Hickey J.V., Ouimette R.M. & Venegoni S.L. (1996) Advanced Practice Nursing: Changing Roles and Clinical 
Applications, Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 


e ICN (2020) Guidelines on Advanced Practice Nursing, Geneva: ICN 

e NONPF (2022) Nurse Practitioner Role Competencies, National Organization of Nurse Practitioner Faculties 

e Schober M. & Affara F.A. (2006) Advanced Nursing Practice, Oxford: Blackwell Publishing 

e Stewart G.J. & DeNisco S.M. (2015) Role Development for the Nurse Practitioner, USA: Springer Publishing 
Company 

II. Research Application and Evidence-based Practice in Family Health Nursing 

COMPETENCIES 

1. Applies sound research knowledge and skills in conducting independent research in Family Health Nursing. 

2. Participates in collaborative research to improve patient care quality. 

3. Interprets and uses research findings in advanced practice to produce EBP. 

4. Tests/evaluates current practice to develop best practices and health outcomes and quality care in advanced 
practice. 

5. Analyzes the evidence for nursing interventions carried out in Family Health Nursing practice to promote safety 
and effectiveness of care. 

6. Develops skill in writing scientific research reports. 

Hours of Instruction: Theory: 56 hours + Lab/Skill Lab: 24 hours = 80 hours 

S.No. Topic Hours 

1. |Research and Advanced Practice Nursing 2 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


S.No. Topic Hours 


Significance of research and inquiry related to advanced nursing role (Competency 1) 


2. |Research Agenda for APN Practice 5 
Testing current practice to develop best practice, health outcomes and indicators of quality care 
in advanced practice (Competency 3, 4, 5), promoting research culture 


3. |Research Knowledge and Skills 40 
Research competencies essential for APNs (interpretation and use of research, evaluation of (5 days 
practice, participation in collaborative research) workshop) 


Introduction to Evidence Based Practice (EBP) project - PiCOT question, steps of planning, 
implementation, evaluation and dissemination (project proposal and project report) 


Research Methodology 

Phases/steps (Research question, review of literature, conceptual framework, research designs, 
sampling, data collection, methods & tools, Analysis and Reporting) 

Writing research proposal and research report (Competency | & 2) 


4. |Writing for Publication 5 
(Writing workshop - Manuscript preparation and finding funding sources) (Competency 6) (workshop) 
5. |Evidence-based Practice 4 


- Concepts, principles, importance and steps 

- Integrating EBP to Family Health Nursing care settings 
- Areas of evidence in Family Health Nursing care 

- Barriers to implement EBP 

- Strategies to promote EBP (Competency 3, 4, 5) 


Total 56 hours 


Lab/Skill Lab & Assignments: 24 hours 
e Identifying research priorities 


e Writing exercises on research question, objectives and hypothesis 

e = Writing research proposal 

e Scientific paper writing - preparation of manuscript for publication 

e Writing systematic review/literature review - Analyze the evidence for a given nursing intervention in family 
health care settings. 

Practicum 


e Research Practicum: Dissertation ( 336 hours = 7 weeks)/Evidence Based Practice Project (EBP project) 
Bibliography 


e (149 J. & Grove 8.1९. (2020) The Practice of Nursing Research: Appraisal, Synthesis and Generation of Evidence 
(9" ed.) St. Louis: Elsevier Saunders 

e Polit D.F. & Beck C.T. (2021) Nursing Research: Generating and Assessing Evidence for Nursing Practice (117 
ed.) New Delhi: Wolters & Kluwer 

e Schmidt N.A. & Brown J.M. (2021) Evidence-based Practice for Nurses Appraisal and Application of Research, 
Sd: Jones & Bartlett Publishers Inc. 


Il. Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 
COMPETENCIES 


1. Applies principles of leadership and management in Family Health Care settings. 

2. Manages stress and conflicts effectively in a Family Health Nursing setting using sound knowledge of principles. 

3. Applies problem solving and decision-making skills effectively. 

4. Uses critical thinking and communication skills in providing leadership and managing patient care in primary and 
secondary care/family health care settings. 

5. Builds teams and motivates others in family health care. 

6. Develops unit budget, manages supplies and staffing effectively. 

7. Participates appropriately in times of innovation and change. 

8. Uses effective teaching methods, media and evaluation based on sound principles of teaching. 

9. Develops advocacy role in patient care, maintaining quality and ethics in Family Health Care settings. 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Hours of Instruction: Theory: 56 hours + Lab/Skill Lab: 24 hours = 80 hours 


S.No. Topic Hours 
1. |Theories, styles of leadership and current trends 2 
2. |Theories, styles of management and current trends 2 
3. |Principles of leadership and management applied to Family Health Care settings 4 
4. |Stress management and conflict management - principles and application to primary care 4 


environment, effective time management 


का 


Quality improvement and audit 


Ez Problem solving, critical thinking and decision making, communication skills applied to family 5 
health nursing practice. 


7. |Team building, motivating and mentoring within family health care settings 


जि Budgeting and management of resources including human resources - budget, material 5 
management, staffing, assignments 

| 9. | Change and innovation 2 

10. |Staff performance, and evaluation (performance appraisals) | 6 | 

11. |Teaching-learning theories and principles applied to Family Health Nursing 2 

12. |Competency-based education and outcome-based education 2 

13. |Teaching methods/strategies, media: educating patients, families and staff in Family Health Care किमी 
settings 

14. |Staff education and use of tools in evaluation 4 

15. |APN - Roles as a teacher 2 

16. |Advocacy roles in Family Health Care settings 2 

Total 56 hours 


Lab/Skill Lab: 24 hours 


Preparation of staff patient assignment 

Preparation of unit budget 

Preparation of staff duty roster 

Patient care audit 

Preparation of nursing care standards and protocols 
Management of equipment and supplies 

Monitoring, evaluation, and writing report of infection control practices 
Development of teaching plan 

Micro teaching/patient education sessions 

Preparation of teaching method and media for patients and staff 
Planning and conducting OSCE/OSPE 


Cc 


onstruction of tests 


Assignment: Work place violence/Mob violence 


Bibliography 

e Bastable S.B. (2019) Nurse as Educator: Principles of Teaching and Learning for Nursing Practice (5" ed.) New 
Delhi: Jones & Bartlett Publishers Inc. 

e Billings D.M. & Halstead J.A. (2019) Teaching in Nursing: A Guide for Faculty (67 ed.) St. Louis Missouri: 
Saunders Elsevier 

e (1917९ C.C. (2010) Creative Nursing Leadership and Management, New Delhi: Jones & Bartlet Publishers Inc. 

e = Liebler 7.0. & McConnel C.R. (2008) Management Principles for Health Professionals, Sudbury M.A.: Jones & 
Bartlett Publishers Inc. 

e Roussel L. & Swansburg R.C. (2010) Management and Leadership for Nurse Administrators (5 ed.) New Delhi: 
Jones & Bartlett Publishers Inc. 


ADVANCED PRACTICE COURSES 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


IV. A. Advanced Pathophysiology applied to Family Health Nursing 

COMPETENCIES 

1. Integrates the knowledge of pathophysiological process in acute and chronic conditions in developing diagnosis 
and plan of care. 

2. Applies the pathophysiological principles in symptom management, primary and secondary prevention of acute 
and chronic illnesses. 

3. Analyzes the pathophysiological changes relevant to each acute and chronic illness recognizing the value of 
diagnosis, treatment, care and prognosis. 


Hours of Instruction: Theory: 30 hours 


Unit | Hours Content 


I हि Cardiovascular function 


Advanced pathophysiological process of cardiovascular conditions 
Hypertensive disorder 

Peripheral artery disorder 

Venous disorders 

Coronary artery diseases 

Valvular heart disease 

Cardiomyopathy and heart failure 

Cardiac tamponade 

Arrythmias 

Corpulmonale 


e 
e 
e 
e 
e 
e 
e 
e 
e 
e Heart block and conduction disturbances 


II 4 Pulmonary function 


Advanced pathophysiological process of pulmonary conditions 
e Chronic obstructive pulmonary disease 

Disorders of the pulmonary vasculature 

Infectious diseases 

Respiratory failure 


e 
e 
e 
e Chest trauma 


Il 7 Neurological function 

Advanced pathophysiological process of neurological conditions 
e Seizure disorder 

Cerebrovascular disease 

Infections 

Spinal cord disorder 

Degenerative neurological diseases 

Neurological trauma 

Coma, unconsciousness 


IV 4 Renal function 


Advanced pathophysiological process of renal conditions 
e Acute renal failure 

e Chronic renal failure 

e Bladder trauma 

e Infections (Glomerulonephritis) 

e Nephrotic syndrome 


Vv 4 Gastrointestinal and hepatobiliary function 


Advanced pathophysiological process of hepatobiliary conditions 
e Gastrointestinal bleeding 

e Intestinal obstruction 

e Pancreatitis 

e Hepatic failure 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


e Gastrointestinal perforation 


VI 4 Endocrine functions 


Advanced pathophysiological process of endocrine conditions 
Diabetic ketoacidosis 

Hyperosmolar nonketotic coma 

Hypoglycemia 

Thyroid storm 

Myxedema coma 

Adrenal crisis 

Syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion 


Total | 30 hours 


IV. B. Advanced Pathophysiology applied to Family Health Nursing 


Hours of Instruction: Theory: 30 hours 


Unit | Hours Content 


I | Hematological function 


Advanced pathophysiological process of hematological conditions 
e Disorders of red blood cells 
- Polycythemia 
- Anemia 
- Sickle cell diseases 
e Disorders of white blood cells 
- Leucopenia 
- Neoplastic disorders 
e Disorders of hemostasis 
- Platelet disorders 
- Coagulation disorders 
- Disseminated intravascular coagulation 


II 2 Integumentary function 


Advanced pathophysiological process of integumentary conditions 
e Wound healing 

e Burns 

e Steven Johnson syndrome 


Il ; Multisystem dysfunction 
Advanced pathophysiological process of multisystem dysfunction 
e Shock 
- Hypovolemic 
- Cardiogenic 
- Distributive 
e Systemic inflammatory syndrome 
e Multiple organ dysfunction syndrome 
e Trauma 
- Thoracic 
- Abdominal 
- Musculoskeletal 
- Maxillofacial 
e Drug overdose and poisoning 
e Envenomation 


IV ॥ Specific infections 


Advanced pathophysiological process of specific infections 
e HIV 
e Tetanus 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


e SARS 

e Rickettsiosis 
e Leptospirosis 
e Dengue 

e Malaria 

e Chikungunya 
e Rabies 

e Avian flu 

e Swine flu 


| Reproductive functions 


Advanced pathophysiological process of reproductive conditions 
e Antepartum hemorrhage 

e Pregnancy induced hypertension 
e Obstructed labor 

e Ruptured uterus 

e Postpartum hemorrhage 
e Puerperal sepsis 

e Amniotic fluid embolism 

e HELLP (Hemolysis, Elevated Liver enzymes, Low Platelet count) 
e Trauma 


Total | 30 hours 


Bibliography 


Berkowitz A. (2021) Clinical Pathophysiology (2" ed.) MedMaster Inc. 

Huether S.E., McCance K.L. & Brashers V.L. (2019) Understanding Pathophysiology (7 ed.) St. Louis, 
Missouri: Elsevier 

Norris T.L. (2020) Porth’s Essentials of Pathophysiology (5" ed.) Walters & Kluwer 

Porth C.M. (2014) Essentials of Pathophysiology: Concepts of Altered Health States (4" ed.) Philadelphia: 
Lippincott Williams & Wilkins 

Story L. & Dlugasch L. (2019) Advanced Pathophysiology for the Advanced Practice Nurse (1“ ed.) Jones & 
Bartlett Publishers Inc. 

Willis L.M. (2019) Professional Guide to Pathophysiology (47 ed.) LWW 


V. Advanced Pharmacology applied to Family Health Nursing 

COMPETENCIES 

1. Applies the pharmacological principles in providing care to acutely and chronically ill patients and families. 

2. Analyzes pharmacotherapeutics and pharmacodynamics relevant to drugs used in the treatment of acute and 
chronic diseases. 

3. Performs safe drug administration based on principles and institutional protocols/standing orders. 

4. Documents accurately and provides follow up care. 

5. Applies sound knowledge of drug interactions in administration of drugs to acutely and chronically ill patients in 


the family health care settings and guiding their families in self-care management. 


Hours of Instruction: Theory: 54 hours 


Unit | Hours Content 


2 Introduction to Pharmacology in Family Health Nursing 

e History 

e Classification of drugs and schedules 

e Institutional Protocols/Standing Orders in Family Health Care 


4 Pharmacokinetics and Pharmacodynamics 

e Introduction 

Absorption, distribution, metabolism, and excretion of drugs 
Plasma concentration, half-life 

Loading and maintenance dose 


७ 
७ 
७ 
e Therapeutic index and drug safety 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Potency and efficacy 

Principles of drug administration 

= The rights of drug administration 

= Systems of measurement 

= Drug administration: Enteral, topical, and parenteral 


Il Pharmacology and Cardiovascular alterations in Family Health Nursing 
e Vasoactive medications 
= Vasodilator 
= Vasopressor 
= Inotropes 
- Cardiac glycosides - digoxin 
- Sympathomimetics - dopamine, dobutamine, epinephrine, isoproterenol, norepinephrine, 
phenylephrine 
- Phosphodiesterase inhibitors - amrinone, milrinone 
e Antiarrhythmic medications 
e Medications in the management of cardiac critical care conditions 
e Medications to improve cardiac contractility 
= Hypertension in critical care 
= Heart failure 
= Angina pectoris and myocardial infarction 
= Dysrhythmias, heart block and conduction disturbances 
= Pulmonary hypertension, valvular heart disease, cardiomyopathy 
= Atherosclerotic disease of aorta and peripheral artery disease 
= Deep vein thrombosis 
IV Pharmacology and Pulmonary alterations in Family Health Nursing 
e Mechanical ventilation 
e Introduction 
e Medications used on patients with mechanical ventilator 
e Mechanical ventilation impact on pharmacotherapy - sedation and analgesia, neuromuscular 
blockade, nutrition 
e Medications in the management of pulmonary critical care conditions 
= Status asthmaticus 
= Pulmonary edema 
= Pulmonary embolism 
= Acute respiratory failure and Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS) 
= Chest trauma 
= Chronic obstructive pulmonary disease 
= Pneumonia 
= Pleural effusion 
= Atelectasis 
e Standing Orders for pulmonary emergencies 
Vv Pharmacology and Neurological alterations in Family Health Nursing 


Pain 

= NSAID 

= Opioid analgesia 

Sedation 

= Gamma amino butyric acid stimulants 

= Dexmedetomidine 

= Analogizations 

Delirium 

= Haloperidol 

= Atypical antipsychotics 

Medications used for local and general anesthesia 
= Local - amides, esters, and miscellaneous agents 
= General - gases, volatile liquids, IV anesthetics 
= Non anesthetic drugs adjuncts to surgery 
Paralytic medications 

= Non-depolarizing and depolarizing agents 

= Anxiolytics 

Autonomic drugs 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


= Adrenergic agents/sympathomimetics 
= Adrenergic blocking agents 
= Cholinergic agents 
= Anti-cholinergic agents 
e Medications in the management of anxiety and insomnia 
= Antidepressants 
= Benzodiazepines 
= Barbiturates 
e Medications in the management of neurological critical care conditions 
= Psychoses 
= Acute head and spinal cord injury with elevated intracranial pressure 
= Muscle spasm 
= Spasticity 
= Cerebrovascular disease and Cerebrovascular accident 
= Encephalopathy 
= Gillian Bare syndrome and myasthenia gravis 
= Brain herniation syndrome 
= Seizure disorder 
= Coma, unconsciousness and persistent vegetative state 
= Appropriate nursing care to safeguard patient 
e Standing Orders for neurological emergencies 


VI 5 


Pharmacology and Nephrology alterations in Family Health Nursing 
e Diuretics 
e Fluid replacement 
= Crystalloids 
= Colloids 
e Electrolytes 
= Sodium 
= Potassium 
= Calcium 
= Magnesium 
= Phosphorus 
e Medication in the management of nephrology critical care conditions 
= Acute/Chronic renal failure 
= Acute tubular necrosis 
= Bladder trauma 
= Electrolyte imbalances 
= Acid base imbalances 
= Medications used during dialysis 
e Standing Orders for nephrology emergencies 


vil 5 


Pharmacology and Gastrointestinal alterations in Family Health Nursing 
Anti-ulcer drugs 

Laxatives 

Anti-diarrheal 

Anti-emetics 

Pancreatic enzymes 

Nutritional supplements, vitamins and minerals 

Medications in the management of gastrointestinal critical care conditions 
= Acute GI bleeding, hepatic failure 

= Acute pancreatitis 

= Abdominal injury 

= Hepatic encephalopathy 

= Acute intestinal obstruction 

= Perforative peritonitis 

= Medications used during gastrointestinal surgeries and liver transplant 
e Standing Orders for gastrointestinal emergencies 


Vill 4 


Pharmacology and Endocrine alterations in Family Health Nursing 
e Hormonal therapy 

e Insulin and other hypoglycemic agents 

e Medications in the management of endocrine critical care conditions 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


= Diabetic ketoacidosis, hyperosmolar non-ketonic coma 
=" Hypoglycemia 

= Thyroid storm 

= Myxedema coma 

= Adrenal crisis 

= SIADH 


e Standing Orders for endocrine emergencies 


Ix 


Pharmacology and Hematology alterations in Family Health Nursing 
e Anticoagulants 
e Antiplatelet drugs 
e Thrombolytics 
e Haemostatics, antifibrinolytics 
e Hematopoietic growth factors 
= Erythropoietin 
= Colony stimulating factors 
= Platelet enhancers 
e Blood and blood products 
= Whole blood, packed red blood cells, leukocyte-reduced red cells, washed red blood cells, 
fresh frozen plasma, cryoprecipitate 
= Albumin 
= Transfusion reactions, transfusion administration process 
e Vaccines 
e Immunostimulants 
e Immunosuppressant 
e Chemotherapeutic drugs - alkylating agents, anti-metabolites, anti-tumor antibiotics, alkaloids, 
hormones and hormone antagonist, corticosteroids, gonadal hormones, anti-estrogens, androgen 
antagonists, biologic response modifiers 


e Medications in the management of hematology critical care conditions 
= Anemia in critical illness 
= DIC 
= Thrombocytopenia and acute leukemia 
= Heparin induced thrombocytopenia 
= Sickle cell anemia 
= Tumor lysis syndrome 


Pharmacology and Skin alterations in Family Health Nursing 
e Hematology critical care conditions 

= Medications used in burn management 

= Medications used in wound management 


XI 


Pharmacology and Multisystem alterations in Family Health Nursing 

e Medications in the management of shock, sepsis, multiple organ dysfunction, systemic 
inflammatory response syndrome, anaphylaxis 

e Medications in the management of trauma, injuries (heat, electrical, near hanging, near 
drowning) 

e Medications in the management of bites, drug overdose and poisoning 

e Medications in the management of fever in critical care setting 
= Antipyretics 
= NSAIDS 
= Corticosteroids 


XII 


Pharmacology and Infections in Family Health Nursing 
e Anti-bacterial drugs 
= Introduction 
= Beta lactams - penicillin, cephalosporins, monobactams, carbapenems 
= Aminoglycosides 
= Anti MRSA 
= Macrolides 
=" Quinolones 
= Miscellaneous - lincosamide group, nitroimidazole, tetracycline and chloramphenicol, 


polymyxins, and anti-malarial, anti-fungal, anti-viral drugs 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


e Choice of antimicrobials 
e Infectious critical care conditions 
= Medications in the management of HIV, Tetanus, SARS, Rickettsiosis, Leptospirosis, 
Dengue, Malaria, Chikungunya, Rabies, Avian flu and Swine flu 


Total | 54 hours 


Bibliography 


Eisen H.J. (2020) Pharmacology of Immunosuppression (17 ed.) Springer 

McKay G.A. & Walters M.R. (2021) Clinical Pharmacology and Therapeutics (107 ed.) Wiley-Blackwell 
Tripathi K.D. (2019) Essentials of Medical Pharmacology (8" ed.) Jaypee Brothers Medical Publishers, 
New Delhi 

Wynne A.L., Woo T.M. & Olyaei A.J. (2007) Pharmacotherapeutics for Nurse Practitioner Prescribers 
(2™ ed.) Philadelphia: Davis 


VI. Advanced Health/Physical Assessment 


COMPETENCIES 

1. Applies the physical assessment principles in developing appropriate system wise examination skills. 

2. Uses advanced health assessment skills to differentiate between variations of normal and abnormal findings. 

3. Orders screening and diagnostic tests based on the examination findings and institutional protocols. 

4. Analyzes the physical examination findings and results of various investigations and works collaboratively with 
General Medicine/Community Medicine/Family Medicine physicians for development of diagnoses. 

5. Documents assessment, diagnosis, and management and monitors follow up care in partnership with health care 


team members, patients, and families. 


Hours of Instruction: Theory: 70 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 118 hours 


Unit | Hours Content 


I 4 Introduction 


e History taking 
e Physical examination 


II ¥ Cardiovascular system 

e Cardiac history 

e Physical examination 

e Cardiac laboratory studies - biochemical markers, hematological studies 

e Cardiac diagnostic studies - electrocardiogram, echocardiography, stress testing, radiological 
imaging 


Ill 7 Respiratory system 


e History 

e Physical examination 

e Respiratory monitoring - arterial blood gases, pulse oximetry, end-tidal carbon dioxide 
monitoring 

e Respiratory diagnostic tests - chest radiography, ventilation perfusion scanning, pulmonary 
angiography, bronchoscopy, thoracentesis, sputum culture, pulmonary function test 


IV 7 Nervous system 


Neurological history 

General physical examination 

Assessment of cognitive function 

Assessment of cranial nerve function 

Motor assessment - muscle strength, power, and reflexes 
Sensory assessment - dermatome assessment 
Neurodiagnostic studies - CT scan, MRI, PET 


Vv lj Renal system 


e History 
e Physical examination 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


e Assessment of renal function 
e Assessment of electrolytes and acid base balance 
e Assessment of fluid balance 


VI 


Gastrointestinal system 

e History 

e Physical examination 

e Nutritional assessment 

e Laboratory studies - liver function studies, blood parameters, stool test 

e Diagnostic studies - radiological and imaging studies, endoscopic studies 


Vil 


Endocrine system 


e History 
e Physical examination 
e Laboratory studies and diagnostic studies of 
= Hypothalamus and pituitary gland 
= Thyroid gland 
= Parathyroid gland 
= Endocrine gland 
= Adrenal gland 


Vl 


Hematological system 

e History 

e Physical examination 

e Laboratory studies - blood parameters 

e Diagnostic studies - bone marrow aspiration 


Ix 


Integumentary system 


e History 
e Physical examination 
e Pathological examination - tissue examination 


Musculoskeletal system 


History 
Physical examination - gait assessment, joint assessment, 
Laboratory studies - blood parameters (inflammatory enzymes, uric acid) 


७ 
e 
७ 
e Diagnostic studies - radiological and imaging studies, endoscopic studies 


XI 


Reproductive system (Male & Female) 


e History 

e Physical examination 
e Laboratory studies 
e Diagnostic studies 


XII 


Sensory Organs 


e History 

e Physical examination 

e Laboratory studies 

e Diagnostic studies - radiological and imaging studies, endoscopic studies 


XI 


Assessment of children 

e Growth and development 

e Nutritional assessment 

e Specific system assessment 


XIV 


Assessment of older adults 
e History 

e Physical assessment 

e Psychological assessment 


Total 


70 hours 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


Comprehensive history taking 

Focused history taking (system wise) 

Comprehensive physical examination 

Focused physical examination (system wise) 

Monitoring clinical parameters (system wise) 

Invasive BP monitoring, Multi-parameter Monitors, ECG, Pulse index Continuous Cardiac Output (PiCCO), 
Peripheral vascular status, ABG, Pulse Oximetry, End Tidal (02 (ETCOz2), Intracranial Pressure (ICP), Glasgow 
Coma Scale (GCS), Cranial nerve assessment, Pain and Sedation score of critically ill, Motor assessment, Sensory 
assessment, Renal function tests, Fluid balance, acid base balance, electrolytes, Bowel sounds, Abdominal 
pressure, Residual gastric volume, Liver function tests, GRBS, Lab tests, Radiological and Imaging tests (system 
wise) 

Interpretation of screening and diagnostic tests (system wise) 

Assessment of children - neonate and child 

Assessment of older adults 

Assessment of pregnant women 


Bibliography 


Bickley L.S. & Szilagyi P.G. (2018) Bates’ guide to physical examination and history taking, South Asian 
edition, Wolters Kluwer India Pvt. Ltd. 

Rhoads J. (2013) Advanced health assessment and diagnostic reasoning (2" ed.) Philadelphia: Lippincott 
Williams & Wilkins 

Wilson S.F. & Giddens J.F. (2021) Health assessment for nursing practice (7" ed.) Elsevier: Health Sciences 
Division 


FAMILY HEALTH NURSING SPECIALTY COURSES 


(Foundations of Family Health Nursing Practice, Family Health Nursing I and Family Health Nursing ID) 


COMPETENCIES 

1. Applies advanced concepts of Family Health Nursing based on sound knowledge of these concepts. 

2. Uses invasive and noninvasive technology and interventions to assess, monitor and promote physiologic stability. 

3. Works in collaboration with other health care team members and prepares care/clinical pathways in assessment 
and management of patients with acute and chronic conditions. 

4. Consults with and is consulted by other health care professionals. 

5. Provides nursing care related to health protection, disease prevention, anticipatory guidance, counseling, 
management of critical illness, palliative care and end of life care. 

6. Uses advanced skills in complex and unstable environments. 

7. Applies ethically sound solutions to complex issues related to individuals, populations and systems of care. 

8. Practices principles of infection control relevant to Family Health Nursing. 

9. Practices independently within the legal framework of the country towards the interest of patients, families and 
communities. 

10. Develops practice that is based on scientific evidence. 

11. Uses applicable communication, counseling, advocacy and interpersonal skills to initiate, develop and discontinue 
therapeutic relationships. 

12. Creates and maintains a safe therapeutic environment using risk management strategies and quality improvement. 

13. Adapts practice to the social, cultural and contextual milieu. 


VII. Foundations of Family Health Nursing Practice 


Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 144 hours 


Unit | Hours Content 


I 


10 Introduction to Family Health Nursing Practice 

e Introduction to the course 

e Review of anatomy and physiology of vital organs (Brain, Spinal Cord, Lungs, Heart, Kidney, 
Liver, Pancreas, Thyroid, Adrenal and Pituitary gland) 

Historical review - Nurse Practitioner in Family Health 

Concepts and principles of Family Health Nursing Practice 

Scope of Family Health Nursing Practice 

Family Health Nursing Practice Settings (including rural, urban, slum and tribal, equipment, 
supplies, and the environment) 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Personnel in the team 

= Nursing staff 

= Ancillary staff 

= Health workers/ANM/Health volunteers 
= Social worker 

= Counsellors 

= Health education 

= Socio-economic development workers 

= Family medicine physicians 

Use of appropriate technology 

Healthy work environment 

Future challenges in Family Health Nursing Practice 


II 


Concept of Holistic Care applied to Family Health Nursing Practice 
Application of nursing process and integrated care/clinical pathways in the care of acutely and 


chronically ill 

Definition of family 

Functions of family and its structure 
Family demography 

Approaches of family health nursing 
Theories of family health nursing 
Family health risk assessment 

Eco map 

Development and family lifestyle 
Lifestyle risk and assessment 
Behavioral risk 

Environmental risk 

Social risk 


Il 


10 


Appraisal of the Acutely and Chronically पा 


Triaging concept, process and principles 


|Assessment of the acutely and chronically ill 


General assessment 
Respiratory assessment 
Cardiac assessment 

Renal assessment 
Neurological assessment 
Gastrointestinal assessment 
Endocrine assessment 
Musculoskeletal assessment 
Integumentary assessment 


Monitoring of the acutely and chronically ill 


Hemodynamics 

Electrocardiography (ECG) 

Glasgow Coma Scale (GCS) 

Richmond Agitation Sedation Scale (RASS) 
Pain score 

Braden score 


Evaluation of the acutely and chronically ill 


Evaluation of acute illness 

Evaluation of chronic illness 

Outcome and scoring systems 

= Acute Physiology and Chronic Health Evaluation (APACHE I-IV) 
= Mortality probability model (MPM I, 11) 

= Simplified acute physiology score (SAPS I, 11) 

= Organ system failure 

= Full outline of unresponsiveness (FOUR) 

=" Model for end-stage liver disease (MELD) 


IV 


14 


Advanced Concepts and Principles of Family Health Nursing 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


e Principles of cardio-pulmonary-brain resuscitation 
e Emergencies in Primary and Secondary Health Care: CPR 
= BLS 
= ACLS 
e Airway management 
e Oxygenation and oximetry, care of patient with oxygen delivery devices 
e Ventilation and ventilator support (including humidification and inhaled drug therapy), care of 
patient with invasive and non-invasive ventilation 
Circulation and perfusion (including hemodynamic evaluation and waveform graphics) 
Fluids and electrolytes (review), care of patient with imbalances of fluid and electrolytes 
Evaluation of acid base status 
Thermoregulation, care of patient with hyper/hypothermia 
Glycemic control, care of patient with glycemic imbalances 


Pain and Management 

Pain in patients 

Pain - types, theories 

Physiology, systemic responses to pain and psychology of pain - Review 

Acute pain services 

Pain assessment - pain scales, behavior and verbalization 

Pain management - pharmacological (opioids, benzodiazepines, propofol, alpha agonist, 
tranquilizers, neuromuscular blocking agents) 

Nonpharmacological management 

Transcutaneous electrical nerve stimulation (TENS) 


VI |! 


Psychosocial and Spiritual alterations: Assessment and Management 
Stress and psychoneuroimmunology 

Post-traumatic stress reaction 

Psychosis, anxiety, agitation, delirium 

Alcohol withdrawal syndrome and delirium tremens 
Collaborative management 

Sedation and relaxants 

Spiritual challenges in critical care 

Coping with stress and illness 

Care of family of the acutely and chronically ill 
Counseling and communication 


vil 5 


Patient and Family Education and Counseling 

e Challenges of patient and family education 

e Process of adult learning 

e Factors affecting teaching learning process 

e Informational needs of families in Family Health Nursing 
e Counseling needs of patient and family 

e Counseling techniques 


Vil 5 


Nutrition alterations and Management in Family Health Nursing 
e Nutrient metabolism and alterations 

e Assessing nutritional status 

e Nutrition support 

e Nutrition and systemic alterations 

Care of patient on enteral and parenteral nutrition 


Ix 4 


Sleep alterations and Management 
e Normal human sleep 

e Sleep pattern disturbance 

e Sleep apnea syndrome 


Infection Control in Hospital/Health Center 

e¢ Nosocomial infection; methyl resistant staphylococcus aureus (MRSA) and other recently 
identified strains 

e Disinfection, sterilization 

e Standard safety measures/universal precautions 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Prophylaxis for staff 
e Antimicrobial therapy - review 
e Biomedical waste management 


XI Legal and Ethical Issues in Family Health Nursing — Nurses’ Role 


Legal issues 

e Issues giving raise to civil litigation 

Related laws in India 

Medical futility 

Administrative law: Professional regulation 

Tort law: Negligence, professional malpractice, intentional torts, wrongful death, defamation, 
assault and battery 

e Constitutional Law: Patient decision making 


Ethical issues 

e Difference between morals and ethics 

e Ethical principles, ethical decision making in critical care, strategies for promoting ethical 
decision making 


Ethical issues relevant to critical care 

e Withholding and withdrawing treatment 

e Managing scarce resource 

e Brain death, organ donation & counseling 

e Do Not Resuscitate (DNR), Euthanasia, Living will 
e Nurses’ Role 


XII 7 Quality Assurance 

Design of health center/hospital 

Quality assurance models 

Standards, Protocols, Policies, Procedures 
Infection control policies and protocols 
Nursing audit 

Staffing 

Indian Public Health Standards 

NQAS 


XI 3 Evidence-based Practice in Family Health Nursing 

e Evidence based practice in family health critical care 
e Barriers to implementation 

e Strategies to promote implementation 


5 Class tests 


Total | 96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


e Lifestyle risk and assessment 
e Behavioral risk assessment 

e ~=Environmental risk 

e =: Triaging 

e =©Nutritional assessment 

e CPR (BLS and ACLS) 

e Airway Management 
Laryngeal mask airway 
Cuff inflation and anchoring the tube 
Care of ET tube 
Tracheostomy care 


Suctioning - open/closed 


OP “Oo 1७05 Oo (४८-४० 


Chest physiotherapy 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


8 


(2) 


Oo -o8 © © OO 0 


OP - ७0 - (0-० -O.° 2O. Om OG पके 2.0 


|] 


(e) 


|] 


(2 


(2) 


(e) 


(2) 


(2) 


(2) 


Oxygenation and oximetry, care of patient with oxygen delivery devices 


Devices to measure oxygen/oxygenation 

= Fuel cell 

= Para magnetic oxygen analyzer 

= PO: electrodes - Clark electrodes 

= Transcutaneous oxygen electrodes 

= Oximetry - Pulse oximetry, Venous oximetry 
Capnography 

Non-invasive ventilation 


= Low flow variable performance devices: nasal catheters/cannulae/double nasal prongs, face mask, face 
mask with reservoir bags 


= High flow fixed performance devices: Entrainment (Venturi) devices, NIV/CPAP/Anesthetic masks, T 
pieces, breathing circuits 


Postural drainage 


Ventilation and ventilator support 


Connecting to ventilator 
Weaning from ventilator 
Extubation 

Humidifiers 

Nebulizers - jet, ultrasonic 


Inhalation therapy - metered dose inhalers (MDI), dry powder inhalers (DPI) 


Circulation and perfusion (including hemodynamic evaluation and waveform graphics) 


Invasive blood pressure monitoring 

Non-invasive blood pressure monitoring 

Venous pressure (Peripheral, Central and Pulmonary artery occlusion pressure) 
Intravenous line starting and infusion 

Insertion and removal of arterial line 

Insertion and removal of central line 

Pulse index Continuous Cardiac output (PiCCO) 

Electrocardiography (ECG) 


Waveforms 


Fluids and electrolytes 


Fluid calculation and administration (crystalloids and colloids) 

Administration of blood and blood products 

Inotrope calculation, titration and administration 

= Cardiac glycosides - digoxin 

= Sympathomimetics - dopamine, dobutamine, epinephrine, isoproterenol, norepinephrine, phenylephrine 
= Phosphodiesterase inhibitors - amrinone, milrinone 

Electrolyte correction (sodium, potassium, calcium, phosphorus, magnesium) 


Use of fluid dispenser and infusion pumps 


Evaluation of acid base status 


Arterial blood gas (ABG) 


Thermoregulation, care of patient with hyper/hypothermia 


Temperature probes 


Critical care management of hyper and hypothermia 


Glycemic control, care of patient with glycemic imbalances 


Monitoring GRBS 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


o Insulin therapy (sliding scale and infusion) 
o Management of hyperglycemia - IV fluids, insulin therapy, potassium supplementation 
o Management of hypoglycemia - Dextrose IV 


e Pharmacological management of pain, sedation, agitation, and delirium 


o Calculation, loading and infusion of - Morphine, Fentanyl, Midazolam, Lorazepam, Diazepam, Propofol, 


Clonidine, Dexmedetomidine, Haloperidol 


o Epidural analgesia - sensory and motor block assessment, removal of epidural catheter after discontinuing 
therapy, change of epidural catheter site dressing, insertion and removal of subcutaneous port for analgesic 
administration, intermittent catheterization for urinary retention for patients on epidural analgesia/PCA, dose 
titration for epidural infusion, epidural catheter adjustment, purging epidural drugs to check patency of 


catheter and also for analgesia 
= Counseling - Individual, Family and Group 
= Family education 
= Biomedical waste management 
VIII. Family Health Nursing I 
Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 144 hours 


Unit | Hours Content 


I 10 Maternal and Women’s Health 
e Review of anatomy and physiological changes 
e Assessment, diagnosing and treating diseases specific to women 
e Common women health problems 
e Reproductive and child health 
o Pregnancy 
= Normal changes 
= Pregnancy related problems/obstetric complications 
= Preconception, antenatal, intranatal and postnatal care 
= Maternal Mortality 
o Family Planning - Contraception, MTP 
Insertion of [UCDs and Removal 
Sexual health, STIs including genital tract infections 


e 
e 
e 
e Perimenopause, Menopause, Post menopause 

e Common disorders of reproductive system 

e Mental health 

e Social issues - Substance abuse, Sexual abuse, Violence 
e Women health education 

e Women and Nutrition 


Genital tract malignancies, prevention, screening, and early treatment - Pap test, VIA 


II 15 Primary Care of Adult 


Review of anatomy and physiology 

Assessment, diagnosing and treating of common diseases 
Recent advances and development 

Common adult health problems 

Cardiovascular problems 

Respiratory diseases 

Gastroenterological diseases 

Genitourinary disorders 

Musculoskeletal disorders 

Neurological disorders 

Nutritional Disorders - Prevention and Management 
Poisoning 


Os.0.0! OOOO © 


Il 15 Primary Care of Well Child 


e Review of anatomy and physiology 


e Normal growth and development 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


Care of newborn 

Breast feeding problems and management 

Recognition and referral of common birth anomalies 

Immunization 

Child abuse and injury prevention 

Assessment, diagnosis and treatment of common diseases - Infants, Pre-schooler & School going 
children 

o Common childhood infections 

o Child nutrition & nutrition disorders including obesity 
० School readiness, sleep problems 

o Physical activity and exercises 

o Children with special needs 

o Cardiovascular problems 

o Respiratory diseases 
० 
० 
० 
० 
C 


Gastroenterological disorders 

Genitourinary disorders 

Musculoskeletal disorders 

Neurological disorders 
ommon childhood cancers - screening and management 
e Common pediatric emergencies 
e IMNCI (Review) 


IV 15 Primary Care of Adolescents 
e Pubertal changes - male and female 
e Common Adolescent health problems - assessment, diagnosis and management 
e Nutrition & Exercises 
Adolescent Risk Assessment 
e Sexual health 
e Behavioral problems, stress and psychosocial problems 
e Adolescents and laws (POSH etc.) 
e Adolescent counselling 
Vv 25 Communicable Diseases 
e Review of communicable diseases 
e Common communicable diseases - assessment, diagnosis and management of 
o Air borne diseases 
० Water borne diseases 
० Food borne diseases 
० Vector borne diseases 
० Vehicle borne diseases 
o Emerging and re-emerging diseases 
e Preventive measures 
e Epidemiology of communicable diseases 
e National programs related to communicable diseases 
VI 11 Community Health relevant for Family Health Nursing 


e Concept of health and disease, primary health care and its implementation 
e Epidemiology and epidemiological methods - epidemiology of communicable and non- 
communicable diseases 

Management of epidemics and pandemics 

Management of disaster 

Environmental health 

Health care delivery system 

National health programs and policies 

School health 

Demography and family planning 

Health information and health statistics 

Health insurance schemes - National and Private 

Role of NGOs 


Class tests 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Total | 96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 
Mental status examination of women 
Pap test 
VIA screening 
Breast Self-Examination (BSE) 
Insertion and removal of IUCDs 
Assisting in initiation of oral contraceptive pills and monitoring 
Essential newborn care 
Newborn resuscitation 
Assessment of growth and development of children 
Adolescent health 
o Adolescent risk assessment 
o Adolescent counseling 
e Home-based care 
Wound care 
Tracheostomy care at home 
Stoma care at home 
Catheter care at home 
Care of persons with disabilities 
amily counselling 
Marital counseling 
Family planning counseling 
Bereavement counseling 
Investigation of an epidemic 
Disaster mock drills 
Disaster preparedness and protocols 
National programs related to communicable diseases - knowledge and participation 


110 00०0० 


00०० 


IX. Family Health Nursing I 
Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 144 hours 


Unit | Hours Content 


I 18 Geriatric Care 

e Aging process 

e Assessment, diagnosis and management of problem in the elderly 

e Acute problems 

e Chronic illness 

e Pharmacology in elderly 

e Mental Illness 

e Social Problems & Management 

e Health promotion and disease prevention in elderly 

e Normal psycho biological characteristics of aging 
० Biological issues 

Psychological issues 

Concepts and theories of ageing 

Stress & coping in older adults 

Common Health Problems & Nursing Management 

e Physical challenges 

Auditory changes 

Visual changes 

Other sensory changes 

Skin changes 

Cardiovascular changes 

Respiratory changes 


[e) 
[e) 
[e) 
[e) 


हक 10: OO: OF © 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


o Renal changes 
o Gastrointestinal changes 
० Musculoskeletal changes 
o Endocrine changes 
o Immunological changes 

e Psychological challenges 
० Cognitive changes 
o Abuse of the older person 
o Alcohol abuse 

e Challenges in medication use 
o Drug absorption 
o Drug distribution 
o Drug metabolism 
o Drug excretion 

e National Mental Health Policies and Programs 


II 18 Mental Health 

e Assessment, diagnosis and management of common mental disorders 
e Anxiety 

e Depression 

e Eating disorders 

e Personality disorder 

e ADHD 

e Learning disorders 

e Tic disorder 

e Pharmacology in psychiatric illness 

e Legal and ethical accountability 

e Enhancement of mental health 

e Families with high risk for parent child interaction problems, dysfunctions 
e Psychiatric emergencies including suicidality 


Il 15 Palliative Care 

e Common symptoms in terminally ill patients and its management 
e Pain management - opioid analgesics and co analgesics 

e Hospice care 

e End of life care 

e Management of grief 


IV 10 Men’s Health 

e Anatomy and physiology 

¢ Common health problems related to men 

e Common malignancies - prevention, screening, early treatment 
e Nutrition 

e Risk behaviors 

e Counseling 


Vv 10 Health Care of Special Groups 
e Migrants 
e Travelers 
e Traveler’s vaccination 
e Homeless 
e Challenged group - physically, mentally and socially 
e Community-based Rehabilitation 
० Role of NPs in management of patients with disabilities 
o Bladder care 
o Home based care for bed ridden patients 
o Team concept in rehabilitation and role of other therapies 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


VI 20 Non-Communicable Diseases 

e Diabetes Mellitus 

e Hypertension 

e Obesity 

e Hyperlipidemia 

e Coronary artery disease 

e Cardiovascular diseases 

e RHD 

e Stroke 

e Epilepsy 

e Bronchial asthma 

e COPD 

e Endocrine disorders 

e Oral diseases 

e Eye health 

e Accident and injuries 

e Common cancers and cancer screening 
e Nutritional needs of clients with non-communicable diseases 


5 Class tests 


Total | 96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


e = Older adult assessment 

History 

Physical examination 

Nutritional assessment 

ADL assessment 

Fragility assessment & fall risk assessment 
Psychosocial assessment 

Diagnostic tools: Geriatric depression scale, mini cog test, CAM ICU scale 
Mini nutritional assessment 

Therapeutic diet planning 

Mental health survey & screening 

Home based care of mentally ill 

Testicular Self Examination (TSE) 

Smoking cessation sessions 

Podiatric care 

End of life care 

Pain assessment and scoring - WHO ladder, VAS 
Pain management of palliative client 

Grief counseling 

Vision screening 

Oral examination 

National health programs on NCD prevention and control - knowledge and participation 


©! Ose 26 s<OP a? :-O: 


The skills listed under the specialty courses such as Foundations of Family Health Nursing Practice, Family 
Health Nursing I and Family Health Nursing II are taught by the faculty in skill lab. The students after 
practicing them in the lab, will continue to practice in the respective hospital/health centers. The log book 
specifies all the requirements to be completed and the list of skills are to be signed by the preceptor/faculty once 
the students develop proficiency in doing the skills independently. 


Recommended Reference Books 


e Abilash K.P.P. (2019) Emergency Medicine, Best Practices at CMC (EMAC) (2™ ed.) Jaypee Brothers 
Publications 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


e Adelman D.S. & Timothy J. Legg (2011) Disaster Nursing: A Handbook for Practice, Springer Publishing Co., 


New York 

e = Arulraj S., Jayalal J.A., Abdul Hasan K.M. & Ravishanker T.N. (2017) Text Book of Family Medicine (3 ed.) 
Elsevier 

e Butler J. Thomas (2000) Principles of Health Education and Health Promotion (37 ed.) Wadsworth Publishing 
Co. Inc. 


e Cash Jill & Glass Cherya (2019) Adult Gerontology Guidelines (201 ed.) Springer Publication, New York 

e Clement-Stone, Susan (2002) Comprehensive Family & Community Health Nursing: Family, Aggregate and 
Community Practice (6" ed.) St. Louis: Mosby Inc. 

e Dash 8. (2023) A Comprehensive Text Book of Community Health Nursing (270 ed.) Jaypee Brothers Medical 
Publishers Pvt. Ltd. 

e Fenstermacher K. & Hudson B.T. (2024) Practice Guidelines for Family Nurse Practitioners (67 ed.) Elsevier 

e Hockenberry Marilyn J., Rodgers Cheryl C. & Wilson David (2022) Wong’s Essentials of Pediatric Nursing (117 
ed.) St. Louis: Elsevier 

e Hockenberry Marilyn J., Duffy Elizabeth A. & Gibbs Karen Divalerio (2024) Wong’s Nursing Care of Infants 
and Children (12" ed.) St. Louis: Elsevier 

e Tan D. Penman, Stuart H. Ralston, Mark W.J. Strachan & Richard P. Hobson (2022) Davidsons Principle and 
Practice of Medicine (247 ed.) Elsevier 

e Jacob A. (2023) A Comprehensive Text Book of Midwifery & Gynecological Nursing (6" ed.) Jaypee Brothers 
Medical Publishers 

e Karen Fenstermacher & Barbara Toni Hudson (2020) Practice Guidelines for Family Nurse Practitioners (57 ed.) 
Elsevier Publication, St. Louis 

e  Kaakinen J.R. (2009) Family Health Care Nursing Theory Practice and Research (47 ed.) Davisfa 

e Kishore J. (2022) National Health Programmes of India: National Policies and Legislations related to Health (147 
ed.) New Delhi: Century Publications 

e = Kiralal Konar (2023) D.C. Dutta’s Text Book of Obstetrics: Including Perinatology and Contraception (10% ed.) 
Jaypee Brothers 

e Loscalzo Fauci, Kasper Hauser & Longo (2022) Harrison’s Principles of Internal Medicine (21* ed.) Vol. 1, Mc 
Graw Hill 

e Marshall J. & Raynor M. (2020) Myles Text Book for Midwives (177 ed.) Elsevier 

e Ministry of Health & Family Welfare (2022) Indian Public Health Standards for Community Health Centers, 

retrieved from https://nhsrcindia.org/sites/default/files/CHC%20IPHS %202022%20Guidelines%20pdf.pdf 

e = Ministry of Health & Family Welfare (2022) Indian Public Health Standards for Primary Health Centers. Vol. II, 

retrieved from https://nhm. gov.in/images/pdf/guidelines/iphs/iphs-revised-guidlines- 

2022/03_PHC_IPHS_Guidelines-2022.pdf 

e Ministry of Health & Family Welfare (2012) Indian Public Health Standards for Health Sub Centers, Vol. II, 

retrieved from https://nhm. gov.in/images/pdf/guidelines/iphs/iphs-revised-guidlines-2012/sub-centers.pdf 

Park K. (2023) Park’s Textbook of Social and Preventive Medicine (27" ed.) Banarsidas Bhanot 

Stanhope M. & Lancaster J. (2024) Public Health Nursing (11" ed.) 

Singh Meharban (2021) Care of the Newborn (9" ed.) New Delhi: CBS Publishers & Distribution Pvt. Ltd. 

Stanhope M. & Lancaster J. (2019) Public Health Nursing: Population Centered Health Care in the Community 

(10" ed.) Evolve 

e Suresh K., Sharma 5. & Madhavi (2022) Brunner & Suddaarth’s Text Book of Medical Surgical Nursing, Vol. 2 
(14" ed.) South Asian Edition, Wolters Kluwer 

e = Videbeck L.S. (2019) Psychiatric Mental Health Nursing, Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins 

e Vinod K. Paul & Arvind Bagga (2023) GHAI Essential Pediatrics (107 ed.) CBS Publishers Pvt. Ltd. 

e Thornboy Greta (2014) Contemporary Occupational Health Nursing, A Guide to Practitioners, Routledge, 
T & F Group, UK 


APPENDIX 14 


SKILL LAB REQUIREMENTS 
Note: In addition to the basic skill lab requirement of College of Nursing, the following are necessary: 
S.No. Skill Lab Requirements No. Skill 
Adult manikin - male 2 |Health assessment 
Adult manikin - female with reproductive system 3 


Bed with mattress 


Linen set 


i, 
2. 
3. 
4. 
Ds 


Blood pressure apparatus 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


6 -२॥ Weighing scale 10 
7. Height scale 10 
18. | Nutritional assessment cups 10 sets|Nutritional assessment 
9, | Vessels for nutritional demonstration (cups, spoons, plates, pans etc.) 5 sets [and preparavon of 
nutritional diet 
10. Gas stove 2 
11. Cylinder 2 
12. IEC materials 
13. Poster 10 |Preparation and use of 
14. Pamphlets 19 |IEC materials 
15. Flannel graph 10 
16. Flash card 10 
17. Flip chart 10 
18. Slide projector 1 
19. LCD projector 1 
20. PA system 1 
21. Laptop 1 
22. Chalk board 1 
23. Glass slides 10 |Diagnostic procedures 
24. Syringes 20 
25. Needles 20 
26. Vacutainers 20 
27. Trays 20 
28. Needle dispenser 20 
29. Alcohol based swabs 20 
30. Venipuncture and injection training arm 1 
31. Models 
Pelvic examination model 1 
Child birth simulator 1 
Episiotomy simulator 1 
New born manikin resuscitation simulator 1 
IUCD insertion model 1 
Injection training arm simulator for intradermal & subcutaneous injections 1 
Baby dummy for vaccination 1 
32: Personal protective equipment 4 set |Infection control 
33. Hand washing area 2 
34. Biomedical waste disposal unit 1 
35. Vaginal examination model Vaginal examination 
Pelvic examination tray 4 
Artery clamp - | 
Artery forceps-1 
Bowl - 1 
Cotton ball - few 
Zephiran solution 
36. Pelvic examination table 1 
37. Pelvic examination model Speculum examination 
38. Pelvic examination table 
39. Sims/Bivalve speculum 1 
40. Spot light 1 
41. Child birth simulator Conduction of normal 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


42. Delivery set deliveries 
Scissors 

Needle holder 

Artery forceps/clamps 
Dissecting forceps 
Sponge forceps 
Vaginal speculum 
Apron/drapes 

Goggle 

Face mask 

Gown 

Sterile gloves 

Cord tie 

Sterile cotton 

Bowls 


ps 
2-7 111 a aa a a था जा 


Episiotomy training simulator Episiotomy and 
suturing 


Episiotomy set 
Episiotomy scissors - 1 
Needle holder - 1 
Needle - 1 

Suture materials - 1 
Bowl - 1 


Pelvic examination model IUCD insertion and 
removal 


Pelvic examination tray 


Intrauterine device 


New born manikin with resuscitation simulator Essential new born 
care and new born 
resuscitation 


Syringes Vaccine administration 
Needles 
Trays 


Needle dispenser 


Sharps container 


Samples of vaccine 
Alcohol based swabs 
Injection training arm simulator for intradermal & subcutaneous injections 


Baby dummy for vaccination 


Vaccine container 


Ostomy Care set 


Foot Care set 


Tablets for data recording Digital recording 


Reports - daily, weekly, monthly, annual, sentinel, birth, death Recording & reporting 


APPENDIX 10 
EQUIPMENT LIST FOR A SECONDARY HOSPITAL 


Adjustable cot with mattress - 10 

IV stand - 20 

Bed side locker - 11 (10 - patients; 1 - stock) 
Over bed trolley - 10 

Dressing trolley (Small) - 5 

Dressing trolley (medium) - 2 

Syringe pump - 10 

Infusion pump - 10 

Monitors- 11 (10 - patients; 1- stock) 


SO DOTY LO OS 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. Transport monitor/pulse oximeter - 2 

11. Ventilators - 1 

12. Portable ventilators - 1 

13. ABG machine - 1 

14. ECG machine - 1 

15. Ultrasound machine - 1 

16. Doppler machine - 1 (if vascular patients are admitted in ICU) 

17. Defibrillator - 1 

18. Peripheral Nerve Stimulator - 1 

19. Blood warmer - 3 

20. Patient warmer - 5 

21. Sequential Compression Device - 10 

22. Alpha mattress with motor - 15 

23. LEAD shield - 1 

24. Crash cart - 1 

25. Transfer trolley - 4 

26. OR trolley - 2 

27. Safe slider - 2 

28. Computer - 4 

29. Printers - 2 

30. Bain circuit - 12 

31. Oxygen flowmeter - 10 

32. Suction port with jar - 10 

33. Air flowmeter/pulmoaid - 10 

34. Refrigerator - 2 

35. Metal foot step/foot stool - 10 

36. Ambulation chair - 5 

37. UPS- 1 

38. Flat trolley - 1 

39. Spot light - 2 

40. Glucometer - 2 

41. Ambu bag with different sizes - 10 sets 

42. Trays with sterile sets/disposable sets for various procedures (e.g. insertion of central venous catheter, 
tracheostomy etc.) 


APPENDIX 1९ 


EQUIPMENT LIST FOR CHC - Refer Annexure 10 of the Indian Public Health Standards for Community Health 
Centers (2022) by Ministry of Health & Family Welfare Vol. I, p. 132, retrieved from https://nhsrcindia.org/sites/ 
default/files/CHC%20IPHS % 202022 %20Guidelines%20pdf.pdf 


EQUIPMENT LIST FOR PHC - Refer Annexure 7 & 8 of the Indian Public Health Standards for Primary Health 
Centers (2022) by Ministry of Health & Family Welfare Vol. IL p. 118, retrieved from 
https://nhm. gov.in/images/pdf/guidelines/iphs/iphs-revised-guidlines-2022/03_ PHC_IPHS_Guidelines-2022.pdf 


EQUIPMENT LIST FOR SUB-CENTERS - Refer the Indian Public Health Standards for Health Sub Centers 
(2012) by Ministry of Health & Family Welfare Vol. IL, p. 106, retrieved from 
https://nhm. gov.in/images/pdf/guidelines/iphs/iphs-revised-guidlines-20 12/sub-centers.pdf 


APPENDIX 2 
ASSESSMENT GUIDELINES (including OSCE Guidelines) 


INTERNAL ASSESSMENT (Theory and Practical) 
I year 


1. Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 
College examination of theory only: 50 marks 
Internal Assessment: 
Test paper/Quiz: 10 marks 
Written assignment/term paper: 10 marks (Global and national health care trends & policies) 
Clinical seminar: 5 marks (Clinical/Care pathway in specific clinical condition/Application of specific nursing 
theory) 
Final theory college exam: 25 marks 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


Ir 


Total: 50 marks 


Research Application and Evidence-based Practice in Family Health Nursing 

Theory: 

Test papers: 20 marks 

Written assignment: 5 marks (Literature review/Preparation of research instrument) 

Journal club: 5 marks (Analysis of research evidence for Family Health Nursing competencies) 


Total: 30 marks 


Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 
Theory: 

Test papers: 15 marks 

Journal club: 5 marks (Trends in Leadership/management/teaching) 
Written assignment: 5 marks (Ex. work place violence) 
Microteaching: 5 marks 


Total: 30 marks 


Advanced Pathophysiology & Advanced Pharmacology applied to Family Health Nursing 
Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks (Pathophysiology - 10, Pharmacology - 10) 

Drug studies: 5 marks (Drug study and presentation) 

Case presentation and case study report (Pathophysiology): 5 marks 


Total: 30 Marks 


Advanced Health/Physical Assessment 
Theory: 
Test papers: 20 marks 


Written assignment: 10 marks (Diagnostic/investigatory reports - interpretation and analysis of findings) 


Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical performance evaluation: 10 marks 

End of posting exam (OSCE): 10 marks 

Case presentation and case study report: 5 marks 
Internal OSCE: 25 marks 

Total Internal practical: 50 marks 


End of posting exam can be conducted in secondary hospital/health center 


year 

Foundations of Family Health Nursing Practice 
Theory: 

Test papers and Quiz: 20 

Written assignment: 10 marks (Health Center protocols) 
Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical Performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE): 10 marks 

Drug studies (Drug study and presentation): 10 marks 

Case presentation and case study report (Family education/counseling): 5 marks 
Case presentation (Application of Clinical/Care Pathway): 5 marks 

Internal OSCE: 50 marks 


Total Internal practical: 100 marks 


Family Health Nursing I 

Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks 

Clinical seminar and Journal club: 10 marks 
Total: 30 marks 


Practicum: 
Clinical performance evaluation: 20 marks 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


End of posting exam (OSCE): 10 marks 
Clinical presentation: 10 marks 

Case study report: 10 marks 

Internal OSCE: 50 marks 


Total Internal practical: 100 marks 
3. Family Health Nursing II 


Theory: 
Test papers: 20 marks 
Clinical Seminar: 10 marks 
Total: 30 marks 
Practicum: 
Clinical performance evaluation: 20 marks 
End of posting exam (OSCE): 10 marks 
Clinical presentation: 10 marks 
Case study report (developed clinical/care pathway): 10 marks 
Internal OSCE: 50 marks 
Total Internal practical: 100 marks 
End of posting exam can be conducted in any secondary hospital/health center 
4. Dissertation 
Practicum: 50 marks 
EXTERNAL (FINAL) EXAMINATION (As per schedule in syllabus) 
Theory: Short answer and essay type questions (Weightage can be decided by the University) {Essay 2x15 
marks = 30, Short answers 5x6 marks = 30, Very short 5x2 marks = 10} 
OSCE GUIDELINES FOR INTERNAL AND EXTERNAL PRACTICAL EXAMINATION 
I year 
I. ADVANCED HEALTH/PHYSICAL ASSESSMENT 
INTERNAL 
OSCE: 25 marks 
CORE COMPETENCY DOMAINS TO BE EXAMINED 
1. Focused history taking and physical examination of adult patient 
2. Focused history taking and physical examination of pediatric patient 
3. Interpretation of history and physical examination findings 
4. Interpretation of results of lab and diagnostic tests 
5. Monitoring of clinical parameters 
Number of stations: 5 (4+1 Rest station) 
Time for each station: 10 minutes 
Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 4x5 = 20 marks 
Oral exam = 5 marks 
Total = 25 marks 
EXTERNAL 
OSCE: 50 marks 
CORE COMPETENCY DOMAINS 
Focused history taking of adult patient 
Focused physical examination of adult patient 
Focused history taking of pediatric patient 
Focused physical examination of pediatric patient 
Interpretation of history and physical exam findings 


Interpretation of results of lab and diagnostic tests 
Monitoring clinical parameters 


Number of stations: 10 (8+2 Rest stations) 


770 9. ७ # ४० (० - 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x5 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 

Total = 50 marks 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student is 


qualified to appear for final practical examination. 


II" year 

I. FOUNDATIONS OF FAMILY HEALTH NURSING PRACTICE 

INTERNAL 

OSCE: 50 Marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS TO BE EXAMINED 

Focused history taking, physical examination and interpretation of findings & results of adult patient 
Focused history taking, physical examination and interpretation of findings & results of pediatric patient 
Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

Development of care plan 

Therapeutic interventions including drug administration across the lifespan 

Emergency procedural competencies 

Family education and counseling 

Family centered care 

Number of stations: 5 (4+1 Rest station) 

Time for each station: 10 minutes 


9० 3 9. ० # ४9 (० :- 


Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 10x4 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 100 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 


Focused history taking, physical examination and interpretation of results of adult patient 
Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 
Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

Development of care plan 

Family education and counseling 

Therapeutic interventions including drug administration across the lifespan 

Family centered care 


Number of stations: 10 (8+2 Rest stations) 
Time for each station: 10 minutes 


STON Pe Sor 


Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x10 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 

Total = 100 marks 


FAMILY HEALTH NURSING I & I 

INTERNAL 

OSCE:50 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

Focused history taking, physical examination and interpretation of results of adult patient 
Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 
Women’s health - assessment and specific procedures 

Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

Development of care plan/care pathway 

Family education and counseling 


Dy Ronis 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. Therapeutic interventions including drug administration across the lifespan 

8. Infection control practices 

9. Family centered care 

Number of stations: 5 (4+1 Rest station) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 10x4 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 100 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

Focused history taking, physical examination and interpretation of results of adult patient 
Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 
Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

Women’s health - assessment and specific procedures 

Development of care plan 

Family education and counseling 

Therapeutic interventions including drug administration across the lifespan 


Infection control practices 
. Family centered care 


Number of stations: 10 (8+2 Rest stations) 
Time for each station: 10 minutes 


9७००-४७ ० +# ०? (० SH 


Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x10 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 

Total = 100 marks 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student is 


qualified to appear for final practical examination 


APPENDIX 3 
CLINICAL LOG BOOK FOR NURSE PRACTITIONER IN FAMILY HEALTH (NPFH) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 
(Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 


I year 


S.No. Specific Competencies/Skills Number oe Signature of the 
Performed Preceptor®*/Faculty 


RESEARCH APPLICATION AND EVIDENCE BASED PRACTICE 


Preparation of research instrument 


Preparation of a manuscript for publication (I* or II"¢ year) 


i oa 
1 
2  |Writing systematic review/literature review 
3 
4 


Dissertation/EBP project (II"¢ year) 
Topic: 


| 1 | LEADERSHIP, MANAGEMENT AND TEACHING 


Preparation of staff patient assignment 


Preparation of unit budget 


Preparation of staff duty roster 


Management of equipment and supplies 


1 
2 
3 
4. |Patient care audit in the unit 
5 
[P| 


Monitoring, evaluation, and writing report related to 
infection control 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


7  |Preparation of teaching plan and media for teaching 
patients/staff 
| 8 | Micro teaching/patient education sessions 
| 9 | Planning and conducting OSCE/OSPE 
10 |Construction of tests 
| वा | HEALTH ASSESSMENT 
1. |Comprehensive history taking 
2  |Focused history taking (system wise) 
3. |Comprehensive physical examination 
4. |Focused physical examination (system wise) 
4.1 |Respiratory system 
4.2 |Cardiac system 
4.3 |Gastrointestinal 
4.4 |Nervous - Mental Status Examination, Cranial Nerve 
Assessment 
4.5 |Genitourinary 
4.6 |Endocrine 
4.7 |Hematological 
4.8 |Musculoskeletal 
4.9 |Integumentary 
4.10 |Sensory organs - vision & hearing 
5 |Age specific history & physical examination 
5.1 |Neonate 
5.2 |Child 
5.3 |Adult 
35.4 |Geriatric 
| 6 | History & physical examination of a pregnant woman 
IV |DIAGNOSTIC TESTS/PROCEDURES 
1 |Collecting blood sample for laboratory tests and 
inferring result 
1.1 |Biochemistry 
1.2 |Clinical pathology 
1.3 |Microbiology 
1.4 |ABG 
2. Assisting procedures 
2.1 |Paracentesis 
2.2 |Thoracentesis 
2.3 {Lumbar puncture 
2.4 |Liver biopsy 
2.5 |Renal biopsy 
2.6 |Bone marrow aspiration 
3 |Witnessing procedures 
3.1 |PET scan 
3.2 |Endoscopy 
3.3 |MRI/CT 
3.4 |Ultrasound 
3.5 |Echocardiogram 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4 |Monitoring and interpretation of critical parameters 


4.1 |Arterial Blood Gas (ABG) 


4.2 |Oxygen saturation 


4.3 |Endotracheal tube cuff pressure 


4.4 |Capnography 


4.5 |Hemodynamics 


4.6 |Electrocardiogram (ECG) 


4.7 |Intracranial pressure (ICP) 


4.8 |Invasive BP monitoring 


4.9 |Non-invasive BP monitoring 


4.10 |PiCCO (Pulse index Continuous Cardiac Output) 


4.11 |Peripheral vascular status 


4.12 |Glasgow Coma Score 


4.13 |Sedation Score 


4.14 |Pain Score 


4.15 |Braden Score 


4.16 |Bowel sounds 


4.17 |GRBS 


4.18 |Chest X-Ray 


V. |BASIC COMPETENCIES 


Admission 


Transfer 


Transport 


Discharge/LAMA 


2 
3 
4 {Referral to higher center 
5 
a 


equipment 


Setting up, use and maintenance of basic critical care 


6.1 |Monitor/s 


6.2 /Transducer/pressure bag 


6.3 |Temperature probes 


6.4 |SpOz probes 


6.5 |CTG machine 


| 6.6 | 12-lead ECG monitor 


6.7 |Blood/Fluid Warmer 


| 6.8 | Syringe pump 


| 6.9 | Infusion pump 


6.10 |Phototherapy 


6.11 |Oxygen cylinder and manifold system 


6.12 |Alpha/Air mattress 


* - When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 
Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 


competency, after which the preceptor signs against each competency. 


Preceptors/Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 Competency denotes that the NP student is able to perform that competency without supervision. 

e Level 2 Competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision. 

e Level 1 Competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


CLINICAL LOG BOOK FOR NURSE PRACTITIONER IN FAMILY HEALTH (NPFH) - 


POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 
(Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 
II year 
S.No. Specific Competencies/Skills Number ae Signature of the 
Performed/Assisted/Observed Preceptor/Faculty 
(P/A/O) 

| 1 | ADVANCED COMPETENCIES 

1 |Setting up, use and maintenance of critical 

care equipment 

1.1 |Ventilator 
1.2 )Defibrillator |. eee 
1.3 Pacemaker कि कि 
1.4 |CRASH trolley |. ee 
1.5 |CPAP/BiPAP 

2 |Triage |. 7? | 

3 19116 insertion |. छः. ॥ 

4. |Airway insertion 

5 |CPR - Adult 

॥ 6 | CPR - Pediatrics 

7 Insulin therapy - sliding scale ee ee 

| 8 | Tracheostomy and suctioning | 7? [| 

| 9 | Nebulization a Sa 

10 |Electrocardiogram (ECG) 

11 |Chest Physiotherapy ee ee 

12 |ET tube care ay ।|।| 

13 JET cuff management |. ee 

14 JET suctioning ॥ एक ee 

15 |Medicolegal compliance | 7? | 

16 |End of life care |. 2 

| वा. | PERFORMING PROCEDURES 

1 /VIA |. ee 

2  |Use of Personal Protective Equipment ee ee 

3 {Infection control practices as eee 

4 |Standard precautions |. 7? | 

5 |Urine Analysis |. 7? ।| 

| 6 | Sputum Smear ee eee 

7 |Skin Smear |. eee 

| 8 | Mantoux Test |. 7  ।| 

| 9 | Vision Screening a ee 

10 |Hearing Test Loe मम) 

11 |Breast Self-Examination (BSE) |. ee 

12 |Testicular Self-Examination (TSE) |. ee 

13 |Oral Examination es ee 
| वा | COUNSELING OF SPECIAL GROUPS 

1 |HIV mother |. ae 

2 |Infertile couple |. ee 

3 |Client attempted suicide |. 7? | 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number 4 Signature of the 
Performed/Assisted/Observed Preceptor/Faculty 
(P/A/O) 
Parents of Challenged Children |. eee) 
Client on Palliative Care |. ee 
| 6 | Caregiver of Palliative Client ane ee 


IV |NUTRITION, NUTRITIONAL ASSESSMENT AND FOOD SAFETY 


1 |Nutritional assessment, diet planning and 
preparation of nutritional diet 


1.1 |Antenatal a a, 
1.2 |Postnatal कर जिओ, 
1.3 |Palliative Client Si ae 
2  |Therapeutic Diet Planning , pe [| 
V_ |EPIDEMIOLOGY 
1 |Investigation of an epidemic | PSY 
VI |VITAL STATISTICS & DOCUMENTATION 
1 |Maintenance of Records and Family Ld 
Profiles 
2  |Recording and reporting of vital events |. 7? (| 
उ. |Digital Health Recording a ऑ्टि०७ - "| 
शा [NATIONAL HEALTH PROGRAMMES 
1 |Participation in Pulse Polio Program ee ee 
2 |Administration of vaccines |. ee 


VIII |REPRODUCTIVE CHILD HEALTH & FAMILY PLANNING 


1. |Physical assessment 


~~ 


1.1 |- Antenatal mother 


~~ 


1.2 |- Postnatal mother 


~~ 


2  |Antenatal Examination 
Normal/Low/High Risk Pregnancy 


2.1 |Normal 


2.2 \Low risk 


2.3 |High risk 


Plotting and interpretation of partograph 


Vaginal examinations 


Speculum examinations 


Assist for instrumental deliveries 


ool ack macn Back mack Gack macn mack mae) 


Assist in vacuum suction 


3 
4 
5 
| 6 | Conduct normal deliveries 
7 
| 8 | 
Ex 


Assist in LSCS 


10 |Active management of Third Stage Labor 


11 |PPH management 


12 |Episiotomy and suturing 


13 |Postnatal Care 


14 |Newborn Care - Normal 


15 |Care of High-Risk Neonates 


16 |IUCD Insertion 


ool Rac ace mec ec eon ace ae) 


17 |Removal of [UCD 


18 /Assist in Initiation of Oral Contraceptive 
Pills 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


S.No. Specific Competencies/Skills Number ee | Signature of the 
Performed/Assisted/Observed Preceptor/Faculty 
(P/A/O) 


19 |Following up of women on OCP 


20 |Assist in Tubectomy 


IX |CHILD HEALTH - IMNCI MODULE 


1 |Essential New Born Care |. ee 

2 |New born resuscitation |. ee 

3 |Clinics - Participate in organizing various C= 
clinics 


3.1 |Tuberculosis Clinic 


3.2 |Immunization Clinic 


3.3 [NCD Clinic 


3.4 |Family Planning Camp/Clinic 


३.5 |Deaddiction Clinic 


3.6 |Psychiatry Clinic 


X |SPECIALIZED ROLE OF COMMUNITY HEALTH NURSES 


1 |Occupational Health Assessment L a  _ | 
XI [DISASTER MANAGEMENT 
1 |Mock drill on disaster management a a 


Note: 5-10% of procedures that are rare should be practiced in skill lab and attained level 3 competency. 
Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
APPENDIX 4 


CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTITIONER IN FAMILY HEALTH (NPFH) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 


I year 


S.No. Clinical Requirements Lae Signature of the 
Preceptor/Faculty 


1 |Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 


1.1 |*APN - Clinical pathway in specific clinical condition/ Application 
of specific nursing theory) (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 


1.2 |*RA - Evidence search for family health nursing competencies 
(Clinical Conference/Journal Club) 
Title of the topic: 


1.3 |*LM&T - Trends in Leadership/Management/Teaching 
(Journal Club) 
Title of the topic: 


2. |Clinical Rounds (with Physicians, Nursing Staff, Faculty, Students) 
- Case/Clinical Presentation 


2.1 |Pathophysiology (Clinical Presentation) 
Name of clinical condition: 


2.2 |Pathophysiology (Clinical Presentation) 
Case Study (Written Report) 
Name of clinical condition: 


2.3 |Pharmacology - Drug Studies 
(drugs listed under Standing Orders) - 
written report of 5 presentations 


2.3.1 |Drug name: 


23:2, 
2..3.3 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Interdisciplinary Clinical Rounds (with Physicians, Nursing Staff, 
Faculty, Students) - Case/Clinical Presentation 
(Written reports are for submission) 


3.1 


Health Assessment (Adult) - History & Physical Examination (Two 
written reports) 

3.1.1. 

3.1.2. 

3.1.3. 

3.1.4. 

3.1.5. 


3.2 


Health Assessment (Pediatric) - History & Physical Examination 
(One written report) 

3.2.1. 

312.2; 

3.2.3. 


3.3 


Health Assessment (Pregnant Woman) (One written report) 
3.3.1. 


3.3.2. 


*Advanced Practice Nursing - APN, Research Application - RA, Leadership, Management and Teaching - LM&T 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Name of the Area Clinical Condition 


Number of days 
care given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTITIONER IN FAMILY HEALTH (NPFH) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 


II" year 
S.No. Clinical Requirement oe Signature of the 
Preceptor/Faculty 
4. |Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 
1.1 |Foundations of Family Health Nursing Practice 
(Clinical Conference) 
Title of the topic: 
1.2 |Family Health Nursing I (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 
1.3 |Family Health Nursing I (Journal Club) 
Title of the topic: 
1.4 |Family Health Nursing वा (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 
1.5 |Family Health Nursing IT (Journal Club) 


Title of the topic: 


Clinical Rounds (with Physicians, Nursing Staff, Faculty, Students) 
- Clinical/Case Presentation 
(Written reports are for submission) 


2.1 


Foundations of Family Health Nursing 
(Family Education/Counselling) - Written Report 
Name of the topic: 


2.2 


Foundations of Family Health Nursing 
(Clinical/Care Pathway) 
Name of the topic: 


2.3 


Family Health Nursing I (Clinical Presentation) 
Name of clinical condition: 


Family Health Nursing I (Case Study Report) 
Name of clinical condition: 


Family Health Nursing वा (Clinical Presentation) 
Name of clinical condition: 


Family Health Nursing II (Case Study Report) 
Name of clinical condition: 


Drug Studies (drugs listed under Standing Orders) 


Bedside Presentation 
(Five written reports) 


Name of Drug 


Name of Drug 


Interdisciplinary Clinical Rounds (with Physicians, Nursing Staff, 
Faculty, Students) - Clinical/Case Presentation 


Family Health Nursing I 


Name of clinical condition: 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


3.2 


3.3 


3.4 


3.5 |(Case Study Report) 


3.6 |Family Health Nursing II 


3.7 


3.8 


3.9 |(Case Study Report) 


3.10 | Written Report (Developed Clinical/Care Pathway) 


| 4 | Visits 


4.1 |District TB Centre 


4.2 |ART Centre 


4.3 |Zonal Entomology Office 


4.4 |Family Welfare Office 


4.5 |ICDS Centre 


4.6 |Child guidance center 


4.7 |Palliative care center 


4.8 |Rehabilitation center 


4.9 |Observation and functioning of modified plan of operation in 
National Malaria Eradication Program (NMEP) at PHC 


4.10 |Observation of anti-larval operation and vector control measures 


Note: Clinical presentation can be written for case study report. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Name of the Area Clinical Condition 


Number of days 
care given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


APPENDIX 5 


Signature of the HOD/Principal 


STANDING ORDERS AND PROTOCOLS 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


Nurse Practitioners in Family Health are prepared and qualified to assume responsibility and accountability for 
the care of patients across the life span. They collaborate with family medicine physicians, primary care physicians 
and specialists to ensure accurate therapy for patients with high acuity needs. On completion of the program, the 
Nurse Practitioners will be permitted to administer drugs listed in standing orders as per the institutional standing 
orders. They will also be permitted to order diagnostic tests/procedures and therapies as per institutional protocols. 
STANDING ORDERS 

The following intravenous injections or infusions may be administered by the Nurse Practitioner during 
emergency. 

Catecholamines 
1. Adrenaline 
2. Vasopressin 
Antidysrhythmic 


3. Amiodarone 


Adrenergic agent 
4. Ephedrine 


Bronchodilators 
5. Aminophylline 
6. Deriphylline 

7. Tiova 
Antihistamine 

8. Avil 


Antihypertensives 


9. Glycerine trinitrate 
Corticosteroid 

10. Hydrocortisone 
Antiepileptic 

11. Levitracetam 


Sedatives & relaxants 
12. Valium 


Electrolytes & acid base correction agents 


13. Soda bicarbonate 8.4% 
14. Soda bicarbonate 7.5% 
15. 3% normal saline 

16. 0.9% normal saline 

17. Antipyretics 

18. Anti Parkinson’s drugs 


Repeat medications 


19. Calcium supplements - Sandacol, Shelcal, Osteocalcium 
20. Oral antidiabetic agents - Metformin, Glynase, Insulin 


Additional Standing Orders for Home-based Care (Refer Gol protocols) 


The following investigations and therapies may be ordered by the Nurse Practitioners 


Ordering Investigations Ordering Therapies 
= ECG = Nebulization 
= ABG = Chest physiotherapy 
= Chest X ray = Distal colostomy wash 


= Basic Biochemistry investigations - Hb, PCV, |= Insertion and removal of urinary catheter for female patients 
TIBC, WBC Total, WBC differentials, ESR, = Test feeds 
Electrolytes, platelets, PT, aPTT, bleeding and |= TEDS 
clotting time, procalcitonin, D-dimer, creatinine,|" Surgical dressing 
HbAlic, AC, PC, HDL, LDL, 110, Cholesterol |= Starting and closing dialysis 
total, HIV, HbsAg, HCV, = Application of ichthammol glycerin/magnesium sulphate 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Ordering Investigations Ordering Therapies 
= Basic Microbiology investigations - blood dressing for thrombophlebitis/extravasation 
samples for culture and sensitivity = Pin site care for patients on external fixators 


= Isometric and isotonic exercises 
= Digital evacuation 


INSTITUTIONAL STANDING ORDERS AND PROTOCOLS 


In every hospital, the standing orders for drug administration with specific dosage to be administered during 
emergency situations can be made available as guidelines for NPFH graduates. The NP students will be trained to 
administer these drugs under supervision by preceptors/NP faculty. The protocols for ordering selected investigations 
and carrying out specific therapeutic procedures can also be available in every hospital that trains NPFH students. 


APPENDIX 6 
RESPONSIBILITIES OF NPFH 


1. Evaluating and diagnosing patients: Nurse Practitioners in Family Health perform physical examinations, 
collect medical histories, and diagnose their patients. 


2. Screening and disease prevention: Success as a family nurse practitioner requires the use of health screenings 
and evaluations, helping with early detection of chronic or acute conditions such as cancer, diabetes, or 
cardiovascular disease. 


3. Developing and implementing treatment plans: Once a diagnosis has been made, the family nurse practitioner 
formulates an effective treatment, which may include lifestyle changes, pharmaceutical intervention, physical 
therapy, or a referral to a specialist. 


4. Management of chronic conditions: In the course of their practice, family nurse practitioners will likely have 
patients who struggle with chronic conditions, such as diabetes, arthritis, or inflammation. Part of their job is 
helping patients learn to cope with and manage these conditions. 


5. Patient education: The NPFH also advise patients on how to live healthy lifestyles and minimize their risk of 
illness. This might include nutritional coaching or tips on effective stress management. When treating children or 
adolescents, nurse practitioners in family health must also communicate care plans to parents or guardians. 


6. Conducting research: The clinical practice of Nurse Practitioner in Family Health may be augmented with 
experimental work or other forms of research, helping to deepen their understanding of effective patient care. 


7. Public health advocacy: The NPFH who work in community clinics or acute care facilities may be responsible 
for promoting healthy living within the community. 


8. Collaboration with other professionals: In some care contexts, advanced practice nurses may work in 
collaboration with physicians, partnering to provide high standards of care. The NPFH must also be prepared to 
refer their patients to relevant specialists, such as substance abuse coaches, mental health care providers, 
oncologists, etc. 


Specific Responsibilities of NPs in FH 


Preconception and prenatal care 

Well-woman and illness care 

Well-child and illness care 

Episodic care for acute illnesses for all ages, including minor acute injuries 

Management of chronic conditions such as hypertension, diabetes, asthma, etc. 

Monitoring and co-management of primary care conditions with a specialist for potentially unstable conditions 
such as cardiac diseases and neuromuscular conditions 

7. Case management for any long-term illness or condition and rehabilitation 


Oy GN Re Boe 


Dr. T. DILEEP KUMAR, President, INC 
[ADVT.-HI/4/Exty./843/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. RAVINDER __ Disitallysigned by 


RAVINDER KUMAR 


Date: 2025.01.03 
KUMAR 11:48:36 +05'30' 


